1
2027 - 2030

2


3
COM CORAGEM PARA SEGUIR AVANÇANDO
NOSSO COMPROMISSO
TARCÍSIO DE FREITAS
Coragem, trabalho e resultado são alicerces do Estado de São Paulo. A base que sustenta e impulsiona os cidadãos que aqui vivem 
– aqueles que no estado de São Paulo nasceram, aqueles que o adotaram, aqueles que cruzaram o país e oceanos para construírem 
suas vidas em território paulista. São Paulo é um lugar que reúne povos de todos os cantos do Brasil e do mundo – a conhecida terra 
das oportunidades e que a todos acolhe.
Ao iniciar a jornada de elaboração do nosso Plano de Governo, estas quatro palavras – coragem, trabalho, resultado e oportunidades 
– se juntaram para formar a nossa Trilha da Prosperidade. Mais que oportunidades, as pessoas querem prosperar. Nosso Plano de 
Governo coloca a pessoa no centro das decisões e das políticas públicas com a certeza de que todos nós queremos e dedicamos nosso 
trabalho para melhorar a vida de cada cidadão de São Paulo. É preciso seguir avançando.
Durante nossa gestão, no período 2023-2026, problemas históricos foram enfrentados e inúmeros avanços conquistados, com soluções 
estruturantes e muito trabalho. Tivemos coragem para ir em frente e tomar decisões que muitos evitavam, sobretudo quando os impactos 
positivos pareciam não ser percebidos de imediato. Acabamos com a cena aberta de uso de drogas no centro da capital. Uma chaga de 
décadas no coração da nossa metrópole. Enfrentamos desafios históricos na política de saneamento levando água para aqueles que não 
tinham nem torneiras. Todas as obras estruturantes de estradas e trilhos entregues e projetadas privilegiaram o tempo do nosso cidadão. 
Ganho na mobilidade e segurança, ganho de convívio com a família e os amigos, tempo para chegar à faculdade e entusiasmo para 
trabalhar e empreender o seu negócio. Nossas ações objetivaram dar ao cidadão todas as oportunidades para prosperar.
Cuidamos das pessoas. Na saúde, inovamos com a Tabela SUS Paulista dando todas as condições para que as Santas Casas e 
hospitais filantrópicos, aqueles que estão lá na ponta atendendo os pequenos municípios, pudessem dar acesso rápido a um serviço 
melhor. Na educação, cuidamos dos pequeninos com a alfabetização na idade certa, fortalecemos o nosso ensino fundamental com 
reforço na matemática e em português, e tivemos um olhar especial para os nossos jovens com ensino profissionalizante, abrindo as 
oportunidades para o seu primeiro emprego.
Na segurança, de novo, cuidamos das pessoas. Realizamos os maiores investimentos nas forças policiais, em equipamentos e operações 
especializadas. Tivemos a coragem de combater o crime organizado sistematicamente num trabalho conjunto com as demais instituições 
que enfrentam a criminalidade. Foram mais de 540 operações nestes últimos anos. 
Inovamos com o Superação SP, o maior programa da história de São Paulo para aqueles que mais precisam, oferecendo ajuda e, 
mais que isto, dando perspectiva de futuro, oportunidades para seguir a vida com autonomia.  Encaramos também outra dor da nossa 
sociedade – a violência contra a mulher. O SP Por Todas organizou pela primeira vez em São Paulo uma política pública integrada de 
segurança da mulher, com o APP Mulher Segura, Sala Lilás e ampliação histórica nas delegacias da mulher; a independência financeira 
com o apoio ao empreendedorismo; e o cuidado com a saúde da mulher.
Sabemos que ainda há muito a ser feito e entendemos que toda grande transformação surge da coragem de sonhar. E o nosso sonho é 
o da prosperidade das pessoas. O povo de São Paulo espera e merece sempre mais.
Apresento o nosso Plano de Governo para os próximos quatro anos. Foi construído com muita escuta ativa, considerando contribuições 
e experiências de especialistas e gestores de todas as áreas, e, sobretudo, as demandas, necessidades, desejos e dores dos cidadãos 
do nosso Estado. O Plano está estruturado dentro da Trilha da Prosperidade com 10 objetivos estratégicos e políticas públicas que 
acompanham a pessoa desde o seu nascimento até o envelhecimento. 
Queremos que todos tenham segurança, para andar sem medo e viver com tranquilidade; saúde, para prevenir, acolher e humanizar o 
cuidado em todas as fases da vida; educação, para alfabetizar na idade certa, aprender de forma integral e abrir as portas do primeiro 
emprego ou do negócio próprio; desenvolvimento social, que estende a mão a quem mais precisa e transforma amparo em autonomia e 
dignidade; sustentabilidade, que garante que a prosperidade de hoje não custe o amanhã dos nossos filhos; infraestrutura, para proteger, 
desenvolver, integrar, encurtar distâncias e devolver às famílias um dos bens mais preciosos – o tempo; economia do conhecimento, 
que coloca ciência, tecnologia e inovação a serviço da vida das pessoas; prosperidade, com capacitação, trabalho e oportunidades para 
cada talento e cada vocação; governança, que faz tudo funcionar como uma rede em torno de cada trajetória de vida. As mulheres, 
protagonistas da transformação, com proteção, saúde e independência financeira, são prioridade absoluta.
Reforçamos nosso propósito de manter São Paulo na vanguarda, que não espera acontecer e sai na frente, com visão de futuro no 
agora e um modelo de gestão baseado em planejamento, integração e foco em resultados. Coragem, para transformar. Trabalho, para 
vencer. Resultado, para alcançar. Oportunidades, para prosperar. Esse é o nosso compromisso com você.

Você nasce
amparado 
SAÚDE PRÉ-NATAL AO PARTO
CRECHE
EDUCAÇÃO INFANTIL
PRIMEIROS PASSOS
0 A 6 ANOS
CUIDADO INTEGRAL
ESTUDANTES E FAMÍLIAS PRESENTES
Você trabalha
e empreende
1º EMPREGO EMPREENDEDORISMOCAPACITAÇÃO
EDUCADOR PROTAGONISTA
VIDA REPRODUTIVA
CRÉDITO
MATERNIDADE MÃES ATÍPICAS
REALIZAÇÕES
Você  amplia suas possibilidades
40 A 60 ANOS
EMPREENDEDORISMO
EDUCADOR PROTAGONISTA
CRÉDITO
SAÚDE 40+
CAPACITAÇÃO
NOVAS POSSIBILIDADES
# Trilha da Prosperidade
1. SEGURANÇA 
SP CIN-CENTRO DE INTELIGÊNCIA E INOVAÇÃO
PROGRAMA MURALHA PAULISTA
COMBATE ÀS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS
COMBATE AOS CRIMES CIBERNÉTICOS
ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA
CAPACITAÇÃO E VALORIZAÇÃO POLICIAL
6. SUSTENTABILIDADE 
CIDADES SP DO FUTURO  
PROGRAMA INTEGRATIETÊ 
RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA
PROGRAMA OCEANO SP
FAUNA SILVESTRE E DOMÉSTICA
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA
MINERAÇÃO SUSTENTÁVEL
BIOECONOMIA
9. PROSPERIDADE
HUB DA PROSPERIDADE 
FACILITA SP
DESENVOLVE SP
INDUSTRIA 4.0
CULTURA, ECONOMIA
E INDÚSTRIA CRIATIVAS 
TURISMO E ECONOMIA
DA EXPERIÊNCIA
10. GOVERNANÇA
SP NA DIREÇÃO CERTA
PARCERIA E APOIO
ÀS PREFEITURAS
COMPROMISSO FISCAL
E COMBATE À CORRUPÇÃO
A CIDADÃ E O CIDADÃO
NO CENTRO
7. INFRAESTRUTURA 
SP PRA TODA OBRA 4.0
8. ECONOMIA DO
    CONHECIMENTO
NOVO CENTRO ADMINISTRATIVO 
HUBS DE INOVAÇÃO E TRILHAS TECNOLÓGICAS
SUPERCOMPUTADOR PAULISTA
2. SAÚDE 
SP INOVA SAÚDE
SUS PAULISTA
VACINAÇÃO
+ SAÚDE MENTAL
3. EDUCAÇÃO 
EDUCAÇÃO DO FUTURO
NO PRESENTE - EM TODO
O CICLO DA VIDA
4. DESENVOLVIMENTO
    SOCIAL 
CUIDAR PARA TODOS
SUPERAÇÃO SP
CENTRO TEA PAULISTA
SP BAIRROS CONECTADOS
UNIVERSALIZAÇÃO DO SANEAMENTO 
CASA PAULISTA 
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
5. MULHERES 
SP POR TODAS
APP SP MULHER SEGURA
PATRULHA SP MULHER SEGURA
EMPREENDEDORAS SP
MÃES EMPREENDEDORAS SP
SAÚDE POR TODAS
19 A 40 ANOS
Você envelhece bem 
QUALIFICA 60+ TURISMO 60+ SP MOVIMENTA 60+CENTRO-DIA
LONGEVIDADE 60+
Você escolhe
o  seu caminho 
ENSINO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE
PROVÃO PAULISTA
ETECS FATECS UNIVESP BEEM
UNIVERSIDADES PAULISTAS
CAMINHOS
17 A 19 ANOS
Você aprende
na idade certa 
ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA
NOVAS DESCOBERTAS
6 A 7 ANOS
SP MOVIMENTA 
Você se
desenvolve
por inteiro
EDUCAÇÃO INTEGRALESCOLA DO FUTURO
PACTO PELA MATEMÁTICA
ESPORTE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
EDUCAÇÃO FINANCEIRA
SAÚDE PREVENTIVAPRONTOS PRO MUNDO
ENSINO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE
PROFISSÕES DO FUTURO
CULTSP
CRESCIMENTO INTEGRAL
7 A 17 ANOS
As Trilhas são mapas de oportunidades, não roteiros únicos. O papel do Estado é garantir que as portas estejam abertas em cada etapa e acompanhar as transições. 
Na ilustração, os programas citados em cada etapa são exempliﬁcativos e vão se agregando ao longo da vida.
10 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS COMO UMA REDE EM TORNO DE CADA TRAJETÓRIA DE VIDA

Sumário
01. SEGURANÇA 
NA TRILHA CERTA 06
04. DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
NA TRILHA CERTA 28
07. INFRAESTRUTURA 
NA TRILHA CERTA 47
02. SAÚDE 
NA TRILHA CERTA 12
05. MULHERES 
NA TRILHA CERTA 35
08. ECONOMIA DO CONHECIMENTO 
NA TRILHA CERTA 52
10. GOVERNANÇA 
NA TRILHA CERTA 64
03. EDUCAÇÃO 
NA TRILHA CERTA 19
06. SUSTENTABILIDADE 
NA TRILHA CERTA 41
09. PROSPERIDADE 
NA TRILHA CERTA 59

6


7
01.
1.1
SEGURANÇA NA TRILHA CERTA
SP CIN - CENTRO DE INTELIGÊNCIA E INOVAÇÃO
INTEGRAÇÃO DE INTELIGÊNCIAS, TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO
Nosso propósito: melhorar a sensação de segurança, andar sem medo e ter tranquilidade. Enfrentar a criminalidade 
com inteligência, tecnologia, estratégia e integração. Presença territorial conjugando policiamento ostensivo e 
desenvolvimento urbano e rural. Proteção de grupos vulneráveis, combate qualificado ao crime organizado, aos 
crimes cibernéticos, aos roubos e furtos de celular e à violência doméstica. Seguiremos também investindo em um 
sistema penitenciário moderno.
Vamos criar o SP CIN - Centro de Inteligência e Inovação. 
Transformaremos o Centro de Comando e Controle (CICC) 
em um centro tecnológico de comando, monitoramento e 
resposta em tempo real, com funcionamento 24 horas e 
integração total de inteligências, reunindo polícias militar, 
civil e técnico-científica, corpo de bombeiros, guardas 
municipais, sistema penitenciário, defesa civil, entre 
outros.
Teremos mais tecnologia e inteligência para fortalecer 
a presença territorial, com policiamento ostensivo, 
criação de equipes táticas de atuação matricial e 
batalhão especializado de motocicletas, atendendo à 
transformação da dinâmica urbana das últimas décadas, 
em momentos com grande deslocamento de pessoas, 
nos parques, comunidades e ambientes de difícil acesso.
Vamos fortalecer também o modelo de policiamento 
ostensivo orientado por dados, com pontos fixos e móveis 
de presença visível em corredores de roubo de celular, 
quebra de vidro, furto, roubo de veículos e cargas, saída 
de transporte público, áreas comerciais e polos de lazer.
Expandiremos o Programa SP Mobile no combate 
ao furto e ao roubo de celulares com o objetivo de 
devolver os aparelhos aos donos. Desde 2023, nossas 
forças policiais recuperaram cerca de 90 mil celulares 
furtados, roubados ou receptados. Agora, integrado ao 
SP CIN, avançaremos nas operações do SP Mobile com 
resultados ainda melhores.
Consolidaremos um programa estadual permanente para 
controle e enfrentamento de distúrbios civis e perturbação 
do sossego. Intensificaremos o uso da inteligência 
na manutenção da ordem social dentro do SP CIN, 
especialmente nas periferias e grandes centros, com 
atuação antecipada aos eventos irregulares, apreensão 
de equipamentos e fechamento de estabelecimentos que 
promovam a desordem e a venda de drogas.
O SP CIN promoverá ações de melhorias no atendimento 
ao cidadão, com a unificação dos canais de atendimento 
em um único número de contato com a Polícia 
Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros, Serviço de 
Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), entre outros. 
Além disso, haverá a ampliação e integração dos canais 
de registro de ocorrências presenciais, eletrônicos e por 
aplicativo, garantindo maior acessibilidade e celeridade 
nas informações prestadas. 
Consolidaremos o RIESP – Registro Integrado de Evento 
de Segurança Pública como a espinha dorsal de uma 
atuação estatal mais ágil e inteligente. Cada ocorrência 
receberá uma identificação única, capaz de reunir seu 
histórico desde o primeiro chamado até o atendimento 
e o desfecho. A integração ultrapassará os limites das 
forças policiais e poderá envolver, conforme a natureza 
da ocorrência, a perícia, a mobilidade viária, a Defesa 
Civil, a saúde, a assistência social, os municípios e as 
redes de proteção a grupos vulneráveis. O cidadão 
deixará de assumir o ônus de percorrer diferentes órgãos 
para obter atendimento: será o estado que organizará 
seus serviços em torno da necessidade apresentada.
Atuaremos em parceria com as prefeituras e com a 
sociedade na ampliação e integração de câmeras 
municipais e particulares ao SP CIN e também na 
montagem do parque de sensores inteligentes, câmeras 
e salas de monitoramento para os órgãos de segurança 
municipais, na modernização dos equipamentos das 
forças de segurança locais e no desenvolvimento de 
bases de dados confiáveis. 
Traremos ao SP CIN laboratórios de inovação que 
auxiliarão na construção de maior efetividade na atuação 
da segurança, potencializando a análise e tratamento 
de dados para aumentar a geração de inteligência e 
estratégia no combate ao crime.

8
1.2 PROGRAMA MURALHA PAULISTA
O Programa Muralha Paulista será ampliado em 30%, 
chegando à totalidade de municípios com mais de 160 mil 
câmeras e sensores interligados já nos primeiros 2 anos 
de Governo, e integrará o novo Centro de Inteligência e 
Inovação, o SP CIN. 
Iniciativa inédita da primeira gestão do Governo Tarcísio 
concentra tecnologia, monitoramento e análise de dados 
para antecipar a ação do crime e ampliar a capacidade 
de resposta das forças policiais. 
Hoje, mais de 94% dos municípios paulistas — 613 
cidades — participam da iniciativa, que conecta sensores 
e câmeras, incluindo equipamentos de reconhecimento 
facial, leitores automáticos de placas e sistemas de 
monitoramento inteligente, o que já permitiu mais de 
15 mil prisões. 
São Paulo tem atualmente a menor taxa de homicídios do 
país e os menores indicadores de roubo da sua história.  
 
Além disso, registra continuamente quedas em 
praticamente todos os seus indicadores, a exemplo dos 
furtos, latrocínios, roubos de cargas e de veículos.
1.3 COMBATE ÀS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS
COSUD (Consórcio de Integração Sul e Sudeste) uma 
agenda de propostas de mudanças na legislação federal 
para tornar as normas mais duras e efetivas no combate 
ao crime organizado. 
Desde 2023, São Paulo realiza, em média, uma operação 
integrada contra o crime organizado a cada três dias, 
como desarticulação de organizações criminosas, 
combate ao tráfico de drogas,  investigação patrimonial e 
recuperação de ativos. As ações já provocaram prejuízo 
estimado de R$ 3,4 bilhões ao crime organizado. 
O combate com inteligência e foco em investigação 
patrimonial, análise financeira e integração de 
informações com outros órgãos do estado e demais 
esferas de governo será intensificado, promovendo 
a captura de lideranças e a asfixia financeira do crime 
organizado, enfrentando a lavagem de dinheiro e a 
utilização de empresas de fachada, especialmente 
em setores como combustíveis, transporte, comércio 
informal e apostas.
Vamos ampliar as parcerias com outros poderes, a 
União e organismos internacionais, com fomento e 
aprimoramento das normas sobre o tema. Levaremos ao 

9
1.4 RECUPERA SP
O programa inovador do primeiro mandato do 
Governo Tarcísio, que reinveste os bens e os valores 
apreendidos do crime organizado em equipamentos, 
tecnologia e infraestrutura para segurança, será 
intensificado por meio do Fundo de Incentivo à 
Segurança Pública (FISP). 
O programa já recuperou mais de R$ 136 milhões 
na primeira gestão. Em cooperação com instituições 
bancárias, ganharemos efetividade no congelamento 
rápido de valores, preservação de evidências e 
bloqueio de contas fraudulentas.
1.5 COMBATE AOS CRIMES CIBERNÉTICOS 
Ampliaremos a estrutura da Divisão de Crimes 
Cibernéticos da Polícia Civil, com efetivo, laboratórios, 
inteligência e núcleos regionais de apoio técnico, além 
de integração permanente com instituições financeiras 
e plataformas digitais.
Implementaremos plano direcionado ao enfrentamento 
à violência, vulnerabilidade social e violação dos 
direitos de crianças e adolescentes, com ações, 
dentre outras, de inclusão digital, proteção de crianças 
e adolescentes no ambiente digital e letramento 
tecnológico.
Seguiremos com o fortalecimento do Núcleo de 
Observação e Análise Digital (NOAD) e a ampliação 
do projeto, pioneiro no país, de combate à violência 
digital e prevenção a crimes como estupros virtuais e a 
comercialização de pornografia infantil.
Fortaleceremos o trabalho que reúne policiais civis, 
militares e peritos especializados, com atuação 
integrada no monitoramento de comunidades e grupos 
online, para identificar atividades e redes criminosas, 
localizar vítimas e acionar preventivamente unidades 
policiais diante da iminência de crimes.
Até junho de 2026, essa atuação 
já permitiu salvar 406 vítimas 
infantis e 1,1 mil animais.


10
1.6 ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA
Fortalecimento e integração entre a esfera da segurança 
pública e o sistema prisional com o SP CIN no 
monitoramento e neutralização de rede de comunicação 
ilícita. 
Daremos continuidade às ações voltadas à qualificação 
profissional e fomento ao trabalho dos custodiados. 
Ampliaremos o trabalho em oficinas nas unidades 
prisionais ou em parceria com empresas públicas e 
privadas.
Expandiremos as parcerias com as prefeituras, em 
atividades como de zeladoria urbana e no caso da 
ocorrência de eventos como desastres que necessitem 
de mão de obra para a volta à normalidade das cidades.
Seguiremos com as iniciativas que foram históricas na 
primeira gestão do Governo Tarcísio. Continuaremos os 
investimentos dedicados ao reconhecimento, qualificação 
e promoção de nossas forças policiais.
Assim como no primeiro quadriênio, teremos como foco 
melhorar e ampliar a estrutura, proporcionar capacitação 
profissional, treinamento constante, novas contratações, 
e previsão de incentivos.
Fortaleceremos a gestão por resultados na atividade 
de investigação policial, com o estabelecimento de 
indicadores de desempenho para o acompanhamento 
da resolução de inquéritos policiais, definição de metas 
por unidade e monitoramento contínuo dos prazos de 
conclusão. 
Seguiremos com as ações de reconhecimento e 
valorização das forças de segurança, conforme a Lei nº 
18.443/2026 e a Lei nº 18.442/2026, dando sequência 
também ao processo de recomposição do efetivo da 
Polícia Penal. Vamos investir ainda mais na formação 
técnica e psicológica dos policiais.
Promovemos a maior recomposição das forças de 
segurança pública dos últimos 20 anos: 16,2 mil novos 
policiais, com um total já autorizado de 30,5 mil.
Fizemos a promoção histórica de 25 mil agentes de 
segurança, escolta e vigilância penitenciária para policiais 
penais, com recomposição salarial média de 23% a 33%.
Investimos R$ 1,7 bilhão em infraestrutura essencial, 
com a aquisição de 23,2 mil armas, 57,3 mil coletes à 
prova de balas, 3,9 mil viaturas, um helicóptero Águia e 
15 mil câmeras corporais, além da construção e reforma 
de 200 prédios policiais.
Foram investidos também R$ 89 milhões na Polícia 
Técnico-Científica. Entregamos o maior laboratório 
de balística da América Latina e o maior laboratório de 
genética criminal do país, além de prédios do Instituto de 
Criminalística (IC) e do Instituto Médico Legal (IML).
1.7 CAPACITAÇÃO E VALORIZAÇÃO POLICIAL

11
Acesse o QR Code ao lado e confira.
A ocupação qualificada do território é estratégia de 
prevenção criminal, reduzindo as oportunidades para o 
crime.
Por isso, o centro da capital será integralmente 
revitalizado. Após o fim da Cracolândia e o lançamento do 
Novo Centro Administrativo do Governo de SP na primeira 
gestão Tarcísio, agora faremos o reposicionamento do 
centro de São Paulo como um espaço de convivência, 
cidadania, desenvolvimento humano e econômico.
Executaremos um dos maiores projetos arquitetônicos 
da história da capital paulista, que aliará recuperação do 
patrimônio histórico e transformação social. Será criado o 
Parque do Moinho e o projeto urbanístico e habitacional 
para o Largo São Francisco, em parceria com a 
Faculdade de Direito da USP (São Francisco). Também 
continuaremos o programa de recuperação de cenas 
abertas de uso, com ações conjugadas de segurança, 
saúde, assistência social, habitação e desenvolvimento 
urbano.
Nas demais regiões e em outros municípios, atuaremos 
na requalificação e estruturação de núcleos habitacionais 
e áreas urbanas degradadas, especialmente nas 
periferias, no apoio à modernização dos serviços 
de iluminação pública, e na construção de cidades 
inteligentes mais eficientes, seguras e sustentáveis, com 
o Cidades Inteligentes SP 360.
Vamos promover ações esportivas e culturais nas áreas 
de alta incidência de perturbação e desordem, com o 
objetivo de ampliar a presença das pessoas nos espaços 
públicos, mediante ocupação qualificada de ruas, praças, 
espaços culturais e centros urbanos, fortalecendo o 
convívio social, valorizando os territórios e contribuindo 
para a revitalização das cidades.
Implementaremos centros de convivência para pessoas 
idosas, de formação esportiva e apoio a eventos e 
campeonatos esportivos, e apoiaremos a arte urbana, 
a recuperação e a reativação de patrimônios e espaços 
culturais desativados. Intensificaremos a adoção de 
medidas integradas entre educação e segurança, 
com ampliação das forças de segurança no entorno 
escolar, principalmente nos locais e horários de maior 
vulnerabilidade, além da integração das câmeras 
escolares ao SP CIN.
Na área rural, com o Projeto SIT-SP Rural (Sistema 
de Inteligência Territorial Rural), vamos fortalecer a 
segurança com inteligência, tecnologia, inovação 
e integração ao SP CIN, agregando informações 
georreferenciadas dos diversos sistemas e bases de 
dados de agricultura e abastecimento (SISCAR, Rotas 
Rurais, produção agropecuária).
1.8 DESENVOLVIMENTO URBANO 
E RURAL SEGURO
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

12


13
02.
2.1
SAÚDE NA TRILHA CERTA
SP INOVA SAÚDE
A SAÚDE EM DIA É PREVENIR, ACOLHER, HUMANIZAR E DAR ACESSO
Nosso propósito: inovar na saúde avançando para um modelo focado na melhoria constante da qualidade do serviço 
e com acesso a todos. Prevenir doenças e acolher de forma humanizada e cuidadosa, com uma rede forte e integrada 
disponibilizada aos paulistas. Daremos atenção especial aos grupos prioritários.
O maior programa de saúde digital da história do Estado 
de São Paulo, o SP Inova Saúde, será implementado nos 
próximos quatro anos com 40% de aumento no número 
de teleatendimentos. A iniciativa conecta especialistas a 
regiões que enfrentam dificuldades de acesso, levando 
atendimento desde a atenção básica até serviços de alta 
complexidade. Incentivaremos o uso de telemedicina 
para apoiar diagnóstico e decisão clínica na ponta.
Já foram realizados cerca de 186 
mil atendimentos digitais, em 
mais de 150 municípios, com 
83% de resolutividade na atenção 
primária. 
Ampliaremos o uso de tecnologias digitais para 
otimizar o acesso à atenção especializada, reduzindo 
perdas primárias, absenteísmo e tempos de espera. 
Na assistência farmacêutica, aprofundaremos a 
transformação digital em toda a cadeia logística e 
assistencial.
Também consolidaremos a utilização do protocolo de 
alta suspeição para diagnóstico oncológico em todas as 
regiões do estado.
Vamos criar um sistema capaz de identificar, com 
antecedência, sinais de possíveis surtos de doenças 
de notificação obrigatória, reunindo informações de 
diferentes sistemas e utilizando inteligência artificial para 
apoiar ações rápidas de prevenção. A finalidade é reduzir 
o tempo entre a identificação de sinais epidemiológicos e 
a emissão de alertas estruturados, ampliar a sensibilidade 
da detecção precoce por meio de modelos preditivos 
com métricas de desempenho previamente definidas 
e fortalecer a resposta institucional dentro dos prazos 
estabelecidos, além de monitorar continuamente a 
efetividade, qualidade e impacto do sistema na vigilância 
em saúde.
Nossa rede estadual ficará mais integrada e interoperável, 
conectando municípios, hospitais, ambulatórios, unidades 
de urgência e demais serviços do SUS, por meio do 
Histórico Clínico Digital Unificado, com um sistema digital 
voltado à articulação de dados clínicos, hospitalares e 
integração dos serviços de atenção especializada com 
a atenção básica.
A saúde seguirá como eixo de transformação social e 
econômico no estado, com aumento de capacidade 
produtiva do Complexo Econômico-Industrial de Saúde. 
Avançaremos nas áreas de medicamentos oncológicos, 
para doenças raras e doenças negligenciadas, 
antirretrovirais e produtos biotecnológicos de maior 
valor agregado. Vamos expandir e acelerar parcerias 
de transferência de tecnologia e pesquisa transnacional 
com o setor público e privado e buscar mais investimento 
em P&D para consolidar São Paulo como polo nacional 
de inovação, produção e geração de emprego no setor. 
Consolidaremos o Instituto Butantan Farma, com a 
incorporação da Fundação para o Remédio Popular 
(FURP), como referência em pesquisa, inovação, 
desenvolvimento e produção de imunobiológicos e 
medicamentos estratégicos para o sistema público de 
saúde.
Para ampliar acesso a todos os brasileiros a 
medicamentos de alta tecnologia, o Instituto Butantan 
está fazendo um dos maiores investimentos da história 
do país no desenvolvimento biotecnológico. Nos 
próximos 4 anos, os investimentos ultrapassarão R$ 
4 bilhões, com a entrega, por exemplo, do Centro de 
Produção de Vacina de HPV; do Centro de Produção das 
Vacinas DT, DTP e dTpa; do Centro de Produção Final 
de Imunobiológicos (CPFI 4); do prédio para Produção 
de Bancos de Influenza (PBI); do Centro de Produção 
de Soros (CPS); da ampliação da Planta de Anticorpos 
Monoclonais (PAM); e do Centro de Produção de RNA 
(CPR).
Vamos desenvolver terapia avançada CAR-T, para 
tratamento de leucemias e linfomas refratários aos 
tratamentos tradicionais; novas vacinas contra gripe 
(versão mais potente para pessoas >60 anos, gripe 
aviária); raiva (retomada da produção 100% nacional e 
nova versão aprimorada da vacina) e Zika; anticorpos 
monoclonais para prevenção e tratamento de doenças 
tropicais (Zika e Febre Amarela) e opções para tratamento 
de câncer (Onco-BCG para câncer de bexiga e novas 
modalidades de CAR-T para mieloma múltiplo e outras 
formas de câncer sólido).
Também intensificaremos a pesquisa e inovação com 
foco nas pessoas, por meio dos Centros de Ciência para 

14
Também auxiliaremos as prefeituras com a inovação 
trazida pelo Incentivo à Gestão Municipal – IGM 
SUS Paulista, para as ações e serviços da Atenção 
Primária à Saúde (APS) e as relacionadas à vigilância 
epidemiológica, para todos os 645 municípios do estado.
O programa combina critérios de vulnerabilidade e 
desempenho para incentivar melhorias em ações 
fundamentais para a população, como: vacinação, pré-
natal, prevenção da mortalidade infantil, rastreamento 
de câncer, controle da hipertensão e do diabetes, além 
do combate às arboviroses urbanas como Dengue e 
Chikungunya.
Com o IGM SUS Paulista, São Paulo mais que triplicou 
os recursos estaduais destinados a melhorar a atenção 
primária nos municípios: os repasses anuais saltaram 
de uma média de R$155 milhões para mais de R$600 
milhões por ano, desde 2024.
Ampliaremos a estrutura assistencial com novos 
equipamentos, hospitais, ambulatórios e centros 
de reabilitação. Esses investimentos reduzem 
deslocamentos, ampliam o acesso aos serviços 
especializados e fortalecem o atendimento regionalizado.
A qualificação técnica e integração com a média e alta 
complexidade terão um grande foco. De modo pactuado 
com os municípios, vamos estabelecer mecanismos de 
referência padronizados entre atenção primária e a rede 
ambulatorial especializada e hospitalar.
2.1 o Desenvolvimento (CCDs) em Saúde, como, dentre 
outros: Centro de Ciência para o Desenvolvimento 
em Saúde Hidrossanitária e Qualidade de Vida (CCD-
SHQV); Centro de Ciência para o Desenvolvimento 
em Xenotransplante; Centro de Ciência Translacional e 
Desenvolvimento de Biofármacos; Centro de Ciência, 
Tecnologia e Desenvolvimento para inovação em 
Medicina e Saúde: In.lab.iNovaHC FMUSP; Centro 
de Pesquisa e Desenvolvimento em Imunobiológicos 
(CeRDI); Centros de Ciência para o Desenvolvimento 
Cenas Abertas de Uso de Drogas; Controle do Câncer 
no Estado de São Paulo (ConeCta-SP); Observatório 
Regional de Saúde em doenças de evolução avançada e 
cuidados paliativos; Plataforma de Inovação Tecnológica 
para Emergências em Saúde (PITES); Projeto CID-SP 
EMERGÊNCIAS: Centro de Inteligência de Dados em 
Saúde Pública.
2.2 SUS PAULISTA
O programa será ampliado com o objetivo de chegar 
a todos os paulistas por meio da regionalização da 
gestão, garantindo que cada região tenha condições de 
responder aos seus principais desafios de saúde.
A Tabela SUS Paulista, iniciativa inédita do Governo 
Tarcísio, complementa os valores pagos pelo Ministério 
da Saúde em até cinco vezes mais. A primeira gestão 
fortaleceu o atendimento nos hospitais filantrópicos e 
Santas Casas, permitindo ampliar a oferta de consultas, 
exames, cirurgias, internações, órteses, próteses e 
outros procedimentos essenciais.
Nos próximos 4 anos, a Política Estadual de 
Regionalização da Saúde intensificará a reorganização 
da rede pública de saúde a partir das necessidades, 
capacidade instalada e vazios assistenciais de cada 
território.
Vamos atender mais e melhor a população, com 
acesso rápido e eficaz a consultas, exames, cirurgias e 
tratamentos, reduzindo a necessidade de deslocamentos 
em longas distâncias, de forma ágil com menos filas.
Em 2025, a rede pública estadual registrou o maior 
volume de cirurgias eletivas já realizadas. Ao longo 
da gestão, foram realizadas cerca de 4 milhões de 
cirurgias, praticamente dobrando a média anual de 
cirurgias. A combinação entre a regionalização da saúde, 
fortalecimento hospitalar e ampliação dos investimentos 
permitiu que o cidadão esperasse menos na fila, com 
redução de 57,5% no tempo médio de espera.
Hoje, cerca de 800 Santas Casas e instituições 
conveniadas já são beneficiadas pela Tabela SUS 
Paulista. 
Consolidaremos a Tabela SUS Paulista para os hospitais 
públicos municipais e para os serviços municipais 
de Terapia Renal Substitutiva. O objetivo é que mais 
pacientes possam realizar seu tratamento em sua 
região, com menor deslocamento, mais rapidez e maior 
continuidade do cuidado.
Mais do que complementar valores, a Tabela SUS 
Paulista é um instrumento para organizar a rede e 
transformar o financiamento em atendimento concreto 
para a população.

15
2.3 ASSISTÊNCIA ÀS VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA SEXUAL
e melhorar a comunicação intersetorial e interfederativa. 
A atenção especial estará focada nas 
mulheres, crianças e adolescentes 
vítimas de violência.
Será fortalecida a Rede Estadual de Atendimento às 
Vítimas de Violência Sexual, para ampliar o acolhimento 
humanizado e o atendimento qualificado, apoio à 
integração das bases de dados e aprimoramento do 
registro de informações. Vamos reforçar a articulação e 
padronização de atendimento e de fluxos institucionais 
2.4 VACINAÇÃO
Nos próximos 4 anos, intensificaremos o apoio aos 
municípios no aumento da cobertura vacinal. 
Ao final do quadriênio de 2030, 
espera-se que 80% dos municípios 
paulistas atinjam cobertura vacinal 
mínima de 95% nas vacinas 
monitoradas pelo IGM SUS Paulista. 
Daremos continuidade e fortaleceremos a estratégia 
pioneira do estado, que ampliou a cobertura da vacinação 
contra HPV, ao incluir: meninas e meninos de 9 a 14 anos 
e adolescentes de 15 a 19 anos; pessoas de 9 a 45 anos 
em condições clínicas especiais, como as que vivem com 
HIV/Aids, transplantados de órgãos sólidos ou medula 
óssea; pacientes oncológicos (imunossuprimidos); 
vítimas de abuso sexual; e pessoas portadoras de 
papilomatose respiratória recorrente (PRR).
2.5 + SAÚDE MENTAL
Os mesmos estudos indicam que melhores condições de 
saúde mental estão associadas a maior produtividade, 
mais inovação e capacidade empreendedora, 
desempenho escolar e produtivo, maior participação 
no mercado de trabalho e redução do uso de serviços 
hospitalares.
Vamos reduzir desigualdades e fragmentações, 
qualificar fluxos assistenciais e atuar para diminuição 
de vazios assistenciais, de modo a ampliar o acesso, 
a qualidade e a integralidade dos serviços de saúde 
mental, respeitando o protagonismo municipal na Rede 
de Atenção Psicossocial.
As linhas de cuidado no Estado de São Paulo serão 
aprimoradas, com especial atenção à detecção e atuação 
precoce e à resposta a casos extremos. Para isso, vamos 
reforçar o incentivo à boa formação nas áreas técnicas, 
investindo em capacitação, ampliando e estimulando o 
+ Saúde Mental será um programa específico para saúde 
mental, em parceria com as prefeituras, com o objetivo 
de fortalecer as ações no território paulista, reforçando 
a articulação entre assistência, promoção, prevenção 
e reabilitação, além da oferta de serviços municipais e 
estaduais, de forma integrada e complementar, a partir 
dos diagnósticos, resultados, orientações e pactuações 
provenientes da política de regionalização da saúde.
Estudos da Organização Mundial da Saúde apontam 
que os problemas relacionados à saúde mental já são 
comparáveis aos de muitas doenças crônicas tradicionais 
e figuram entre os principais problemas de saúde do 
futuro. Apresentam tendência de crescimento devido ao 
envelhecimento populacional, insegurança econômica, 
maior pressão por desempenho escolar e profissional, 
mudanças climáticas, isolamento social, conflitos e 
guerras e hiperconectividade digital.

16
2.6 HUBS REGIONALIZADOS 
Daremos continuidade e ampliaremos as ações, os 
protocolos e a linha de cuidado integral às pessoas 
com necessidades relacionadas ao uso de substâncias 
psicoativas, com ênfase em cenas abertas de uso, de 
acordo com as diretrizes do programa sobre drogas e 
transformação, criado na primeira gestão do Governo 
Tarcísio.
Implementaremos os Hubs Regionalizados de 
Cuidados em Crack e Outras Drogas em outras 
regiões do estado, assim como foi feito na capital, para 
atendimento gratuito, orientação e encaminhamento 
para tratamento, dentro de uma abordagem integrada 
que combina ações preventivas, tratamento médico, 
apoio psicossocial, assistência social e demais ações 
para potencialização dos resultados de prevenção, 
desintoxicação e reabilitação. Com isso, nosso 
modelo bem-sucedido de execução de política sobre 
drogas e transformação de cenas abertas de uso será 
consolidado e expandido territorialmente.
A iniciativa combina acolhimento, tratamento em 
diversos níveis de complexidade e de acordo com a 
especificidade de cada caso discutido pelas equipes 
de cuidado e reabilitação psicossocial aos pacientes, 
incluindo a necessária participação intersetorial para 
ações de recuperação e revitalização urbana.
Consolidaremos o modelo de Casas Terapêuticas, 
cuja metodologia de acolhimento residencial foi 
desenvolvida pelo estado, com base em quatro 
fases: Acolher, Despertar, Transformar e Caminhar. 
A abordagem promove tratamento de transtornos 
relacionados ao uso de substâncias psicoativas, 
muitas vezes agravados pela situação de rua. Os 
beneficiários reaprendem tarefas de autocuidado e 
auto-organização, participam de terapias individuais, 
atividades socioeducativas e culturais. Suas 
potencialidades também são desenvolvidas com o 
incentivo para o retorno aos estudos e ao mercado 
Promoveremos capacitações específicas para as 
equipes das unidades municipais, considerando a gama 
de desafios relacionados ao contexto contemporâneo, 
buscando a pactuação na integração dos processos de 
atenção e cuidado à saúde mental em todos os ciclos da 
vida, da infância ao envelhecimento.
Daremos especial atenção às ações de apoio à saúde 
mental das mães atípicas, com um atendimento que 
reconheça as especificidades da sobrecarga vivida por 
essas mães.
cuidado, escuta e acolhimento na atenção primária, porta 
de entrada para a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). 
O modelo de financiamento também trata da  ampliação 
de leitos de saúde mental em hospitais gerais.
Apoiaremos as prefeituras, buscando fortalecer a 
capacidade de resposta local, a melhora na continuidade 
dos cuidados, a digitalização dos serviços, as iniciativas 
multissetoriais de atendimento dos pacientes, sobretudo 
em contexto de dependência química e de jogos.

17
Intensificaremos as ações de coordenação e 
organização da rede interfederativa, com apoio 
e fortalecimento às iniciativas municipais, gestão 
integrada e participativa, buscando qualidade e a 
melhoria contínua dos processos através de discussão 
de casos e formação para os profissionais envolvidos 
no acolhimento, escuta e encaminhamento intersetorial 
das demandas.
Promoveremos apoio técnico e financeiro para 
fortalecimento institucional das prefeituras na 
implementação de moradia assistida e moradia 
intermediária de transição para reinserção social e 
produtiva.
A atuação se dará de forma 
articulada entre as políticas de 
saúde e assistência social.
2.7 POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA
O SP MOVIMENTA será uma política estadual de 
promoção da atividade física, prevenção de doenças 
e envelhecimento saudável, articulando as áreas 
da saúde, esporte, educação, assistência social 
e desenvolvimento urbano, em parceria com os 
municípios. O programa incentivará a incorporação 
do movimento à rotina das pessoas, com orientações 
e atividades adaptadas às diferentes faixas etárias, 
condições de saúde e capacidades funcionais. 
Será dada prioridade aos pacientes com hipertensão, 
diabetes, obesidade e outras doenças crônicas; 
crianças e adolescentes; pessoas idosas; pessoas 
com deficiência física e populações em situação de 
maior vulnerabilidade.
Desenvolveremos um aplicativo como ferramenta 
de apoio ao programa, oferecendo conteúdos 
guiados, metas adaptáveis, lembretes, orientações 
de segurança e informações sobre as atividades 
disponíveis em cada território. 
A tecnologia permitirá acompanhar a adesão, as metas 
de atividade e a evolução funcional dos participantes, 
respeitando a proteção dos dados pessoais e sem 
substituir a avaliação profissional quando necessária. 
Os resultados serão monitorados por meio de 
indicadores de participação, alcance territorial, inclusão 
dos grupos prioritários, continuidade das atividades 
e melhoria da capacidade funcional e dos fatores de 
risco relacionados às doenças crônicas.
Mais do que incentivar a prática esportiva, o objetivo 
será incorporar a atividade física à política de saúde 
de São Paulo, ajudando as pessoas a prevenirem 
doenças, preservarem a autonomia e viverem mais e 
melhor.
2.8 SP MOVIMENTA
2.6 de trabalho, até a conquista da autonomia, com renda 
e moradia. Após a finalização das três primeiras 
fases, os atendidos pelo programa continuam sendo 
acompanhados para prevenção de recaídas. Por fim,  
a fase Caminhar inclui ações de moradia monitorada, 
em continuidade ao processo de reintegração social, 
promovendo apoio à autonomia, à inserção no mundo 
do trabalho e à cidadania.
Expandiremos os Espaços Prevenir para oferta de 
apoio psicossocial, com foco no fortalecimento dos 
vínculos familiares e na prevenção de recaídas por 
uso de substâncias psicoativas, nos quais equipes 
multidisciplinares (assistentes sociais, psicólogos e 
pedagogos) oferecem terapias em grupo, consultas 
individuais, orientação familiar e atividades de cultura 
e lazer.

18
Acesse o QR Code ao lado e confira.
Daremos continuidade ao programa Hospitais Musicais, 
que forma músicos e qualifica professores da EMESP 
Tom Jobim, fortalecendo o uso da música como 
instrumento terapêutico e humanizador nos hospitais do 
estado. O objetivo é promover humanização, conforto 
e acolhimento a pacientes e profissionais de saúde por 
meio de intervenções artísticas e repertório musical 
sensível aos diferentes cenários hospitalares.
2.9 HOSPITAIS MUSICAIS
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

19


20
03.
3.1
EDUCAÇÃO NA TRILHA CERTA
ALFABETIZA JUNTOS SP
EDUCAÇÃO DO FUTURO NO PRESENTE É DAR OPORTUNIDADES E 
INCENTIVOS REAIS PARA APRENDER, PODER ESCOLHER, CONQUISTAR 
O 1º EMPREGO E PROSPERAR
Nosso propósito: preparar o cidadão para os desafios do presente e do futuro, com educação de qualidade, 
acessível e inclusiva, adaptada às diferentes linguagens e integrada à cultura, às finanças, ao meio ambiente, ao 
turismo e ao esporte. Formação conectada ao ensino superior e ao mundo do trabalho. Educadores valorizados 
como protagonistas. Famílias e sociedade próximas da escola.
O Programa Alfabetiza Juntos SP reúne formação 
continuada de professores, apoio pedagógico e financeiro 
aos municípios, material didático, tecnologia e avaliações 
permanentes para monitorar a evolução dos alunos.
Pela primeira vez na história, o estado uniu as 645 
prefeituras paulistas em torno da missão de garantir que 
nossas crianças aprendam a ler na idade certa. Hoje são 
61% - e vamos fechar o próximo quadriênio com 90%.
Vamos também apoiar as prefeituras no fortalecimento 
e expansão do acesso à educação infantil, com foco na 
ampliação da oferta de creches, pré-escolas e escolas, 
especialmente em regiões mais vulneráveis, mediante 
construção de novas unidades ou ampliação de salas 
em unidades existentes, além de auxílio em reformas, 
climatização e modernização das unidades de ensino 
municipais, elevando o padrão de conforto em todo o 
estado e garantindo o suporte às mães que trabalham.
3.2 BASE FORTE - RECOMPOSIÇÃO DE APRENDIZAGEM
As ações de recomposição, voltadas a eliminar a 
defasagem na rede pública estadual, são prioridades 
para o estado. Fortaleceremos nossas ações a partir de:
Reforço estruturado, em língua portuguesa e matemática, 
para adequar a trajetória acadêmica dos estudantes; 
Tutoria e mentoria individual e em pequenos grupos, 
apoiada no uso de materiais estruturados e ferramentas 
para personalização das trilhas; 
Estratégias de enturmação por nível de proficiência; 
Diagnóstico e avaliação contínuas, e acompanhamento 
ao longo do ano por aluno, com atenção especial às 
regiões e disciplinas com maior incidência de defasagem.
Vamos ampliar o programa Professor Tutor para 
apoiar estudantes do 6º ao 9º ano com defasagens 
em língua portuguesa e matemática, priorizando 
escolas com maiores necessidades de recomposição 
da aprendizagem, identificadas a partir de avaliações 
educacionais. A estratégia também será fortalecida 
nos anos iniciais do ensino fundamental, com tutoria 
voltada a estudantes em processo de alfabetização e 
pós-alfabetização. Em 2026, a iniciativa alcançou 2.841 
escolas estaduais, com cerca de 3.500 professores 
tutores e atendimento em grupos reduzidos, com três a 
quatro aulas semanais.

21
3.3 PACTO PELA MATEMÁTICA
reais e tomar decisões com base em evidências.
Incentivaremos a realização das Olimpíadas de 
Matemática, cujos ganhadores terão acesso garantido 
a cursos superiores e bolsas nas áreas de Ciência, 
Tecnologia, Engenharia e Matemática (CTEM). Em 
conjunto com o setor produtivo, organizaremos 
programas de estágios para esses estudantes.
O SARESP 2025 registrou um aumento médio de cerca 
de 16% nos acertos em todos os anos e disciplinas 
avaliadas, sendo que o 5º e o 9º ano alcançaram 
os melhores resultados de matemática das últimas 
décadas.
Faremos o Pacto pela Matemática, a partir do 
aprofundamento do domínio conceitual, da fluência 
procedimental, da memorização, do raciocínio 
matemático, da resolução de problemas, da 
modelagem, da estatística, da leitura de dados e 
das metodologias de ensino entre os professores de 
matemática.
A matemática será tratada como linguagem essencial 
para interpretar o mundo contemporâneo: dados, risco, 
crédito, orçamento familiar, algoritmos, inteligência 
artificial, ciência, tecnologia, engenharia, economia e 
políticas públicas. O objetivo será formar estudantes 
capazes de calcular, argumentar, modelar situações 
3.4 EDUCAÇÃO FINANCEIRA
Fortaleceremos a educação financeira como parte 
da trilha de prosperidade do cidadão paulista. Desde 
março de 2024, a educação financeira passou a integrar 
o currículo da rede estadual, com aulas semanais 
para mais de 1 milhão de estudantes do 8º e 9º anos 
do ensino fundamental e das três séries do ensino 
médio. A isso, se soma o Programa Jovem Paulista 
(Lei estadual n. 17.743/2023), que levou finanças e 
empreendedorismo ao ensino médio, e a formação 
continuada dos educadores, com o curso de extensão 
de 120 horas em educação financeira ofertado pela 
EFAPE (Escola de Formação e Aperfeiçoamento 
dos Profissionais de Educação),  garantindo que o 
professor esteja preparado para o tema.
O próximo passo é aprofundar essa base: consolidar 
uma trilha progressiva desde os anos finais do ensino 
fundamental ao ensino médio, incorporando a temática 
ao currículo das ETECs e FATECs do estado, e também 
do EJA. Vamos desenvolver uma trilha progressiva 
— do consumo consciente e da poupança, nos anos 
finais do fundamental, ao crédito, aos investimentos e 
ao empreendedorismo, no ensino médio —, integrada 
à matemática, ao projeto de vida e à ponte com o 
primeiro emprego/trabalho.
Assim, a educação financeira se torna um instrumento 
concreto de autonomia e prosperidade, que transborda 
da sala de aula para as famílias e conecta a educação 
aos objetivos de desenvolvimento social e de geração 
de oportunidades.

22
3.5 EDUCAÇÃO PARA TECNOLOGIA 
E TECNOLOGIA PARA EDUCAÇÃO
Vamos inserir o letramento e o ensino sobre inteligência 
artificial como parte da trajetória formativa dos estudantes. 
Uma recomposição sólida da aprendizagem, somada a 
esse letramento, pode abrir novas oportunidades para 
os alunos. A iniciativa considera uma evolução ao longo 
da jornada dos estudantes: nos anos iniciais, noções 
básicas e letramento sobre o que é a inteligência artificial; 
nos anos finais do ensino fundamental, compreensão da 
tecnologia e uso crítico; e no ensino médio, inovação 
aplicada.
Reforçaremos as ações de Equidade, Busca Ativa e 
Permanência, que contam com tecnologias e plataformas 
que permitam identificação de tendências e emissão 
de alertas precoces, ao cruzar dados de frequência, 
desempenho, comportamento e dados socioeconômicos 
do estudante, identificando o risco antes da evasão se 
concretizar.
As ferramentas tecnológicas servirão de apoio para 
fortalecer o trabalho docente, ampliar a aprendizagem dos 
estudantes e contribuir para a redução de desigualdades.
3.6 PROVÃO PAULISTA
Para mais oportunidades, seja nas Faculdades de 
Tecnologia do Centro Paula Souza (FATECs) ou nas 
universidades públicas estaduais, São Paulo também 
inovou ao criar o Provão Paulista, uma iniciativa inédita 
que democratiza o acesso ao ensino superior gratuito. 
O modelo permite que estudantes da rede pública 
ingressem diretamente em instituições de excelência 
como USP, Unesp, Unicamp, Fatec e Univesp, por 
meio de uma avaliação seriada realizada ao longo dos 
três anos do ensino médio.
Desde sua criação, mais de 46 mil 
jovens já conquistaram vagas em 
universidades públicas.

23
A expansão histórica do ensino técnico vai ser ainda 
maior nos próximos 4 anos. Desde 2023, o número 
de matrículas mais que dobrou, passando de 137 mil 
estudantes para mais de 347 mil jovens matriculados 
em 2026, no ensino médio e no Centro Paula Souza. 
Esse crescimento aproxima São Paulo dos padrões 
dos países da Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE).
Criaremos o Observatório de Profissões do Futuro 
para apoiar a identificação de tendências do mercado, 
demanda por competências, setores emergentes 
O Programa Bolsa Estágio do Ensino Médio, o BEEM, 
será triplicado, atingindo mais de 50 mil alunos com 
estágios remunerados, multiplicando as pontes entre a 
escola e o mercado de trabalho.
Um programa inédito que aproxima estudantes do 
ensino médio técnico do mercado de trabalho ainda 
durante a formação escolar. A iniciativa permite que 
os alunos adquiram experiência prática, desenvolvam 
competências profissionais e iniciem sua trajetória no 
mundo do trabalho com mais preparo, ampliando suas 
No início da gestão, apenas 12% dos alunos da rede 
tinham acesso ao ensino técnico profissionalizante. 
Hoje, são 45% - e vamos chegar a 60% dos alunos 
da rede estadual, com cursos conectados às vocações 
econômicas de cada região, integrando as escolas 
estaduais, Etecs, Fatecs e Univesp.
e gargalos regionais de formação, fortalecendo 
a articulação entre as áreas de educação e 
desenvolvimento econômico.
perspectivas de empregabilidade e geração de renda.
Preparar os jovens para o futuro também significa 
conectá-los às oportunidades do presente, garantindo 
que tenham acesso à formação, às experiências e 
às ferramentas exigidas por um mercado de trabalho 
cada vez mais dinâmico e competitivo.
Desde 2024, mais de 18 mil alunos já foram 
beneficiados em cerca de 4 mil empresas parceiras 
do BEEM. As bolsas podem chegar a R$ 883,66 por 
3.7
3.8
3.9
DO ENSINO TÉCNICO E SUPERIOR 
PARA O MUNDO 
PROFISSÕES DO FUTURO 
PROGRAMA BEEM

24
mês, permitindo que os estudantes desenvolvam 
experiência profissional e ampliem suas chances de 
empregabilidade.
O programa também conta com o Aluno Monitor do 
BEEM, que hoje beneficia cerca de 13 mil estudantes 
remunerados com bolsas de até R$ 576,30, para apoiar 
outros alunos nas disciplinas de matemática ou língua 
portuguesa, fortalecendo o exercício da liderança e o 
protagonismo estudantil no espaço educacional.
3.9
Expandiremos o Programa de Ensino Integral, 
promovendo a formação continuada de professores na 
própria escola, a melhoria contínua da gestão do clima 
escolar, a educação profissional integrada ao ensino 
médio, a recomposição da aprendizagem customizada 
por grupos, a cultura de permanência na escola, 
A articulação entre as atividades de cultura e de 
educação, com destaque para o Projeto Guri nas 
Escolas, será ampliada. Realizaremos a expansão de 
programas complementares e introdução de formação 
para professores, visando atuação com conteúdos 
culturais.
Implementaremos o Programa Currículo CULTSP que 
integra as linguagens culturais ao projeto pedagógico 
das escolas de ensino integral, ampliando o repertório 
formativo dos estudantes, incluindo, além do Projeto 
Guri, ações de educação patrimonial e histórica e 
acesso dos estudantes aos equipamentos culturais 
(museus, bibliotecas). Incentivaremos também ações 
como clubes de robótica, artes e práticas esportivas.
alimentação aos estudantes e apoio às mães e pais 
que trabalham.
Vamos continuar fortalecendo a educação que 
desenvolve o estudante nas dimensões intelectual, 
emocional e social, com intencionalidade pedagógica 
em todas as escolas da rede.
Fortaleceremos os Centros de Formação Esportiva 
e Centros de Excelência Regionais, considerando as 
características e locais favoráveis a esportes olímpicos, 
e seguiremos com a Bolsa Talento Esportivo.
Realizaremos ações de educação e conscientização 
ambiental, com o objetivo de formar cidadãos 
responsáveis desde a infância, promovendo o 
engajamento de toda a sociedade na construção 
de um futuro sustentável, como, por exemplo, por 
meio do Programa Estadual de Educação Ambiental 
(ProEEA), instituído pelo Decreto n. 69.581/2025, para 
implantação de políticas integradas no estado, com 
envolvimento dos municípios e da sociedade civil, a 
fim de fortalecer a sustentabilidade e a conscientização 
ecológica.
3.10
3.11
ENSINO INTEGRAL
CULTURA, ESPORTE E EDUCAÇÃO 
AMBIENTAL


25
Para apoiar a expansão da educação integral e melhorar 
continuamente a aprendizagem, investiremos no aumento 
das Escolas do Futuro, que serão muito mais que prédios 
modernos. Serão ambientes desenhados para novas 
formas de aprender e ensinar, com espaços flexíveis, 
auditório multiuso, espaços de vivência, laboratórios, 
tecnologia, cultura, esporte, estudo individualizado 
e projetos interdisciplinares. Implantaremos novas 
unidades disponibilizando mais de 35 mil vagas em 
tempo integral.
A infraestrutura deverá servir ao currículo, ao professor e 
ao estudante. Nos finais de semana, esses equipamentos 
ficam abertos para usufruto da comunidade local, 
ampliando as opções de lazer e esporte à população.
Já foram destinados mais de R$ 3,5 bilhões para 7,5 mil 
obras em escolas e creches, 21 novas escolas estaduais 
e 82 novas creches entregues, com intervenções em 
3.728 prédios escolares em quase 600 municípios. 
Os investimentos dos três primeiros anos da gestão 
superam o volume realizado ao longo de 8 anos de 
administrações anteriores e já beneficiaram cerca 
de 1,7 milhão de estudantes. Ao longo da gestão, o 
número de escolas climatizadas passou de 9 para 1.079, 
garantindo o conforto necessário para que o aluno tenha 
o aprendizado preservado na sala de aula.
No próximo quadriênio, chegaremos a mais de R$ 7,2 
bilhões em investimentos para melhorias na infraestrutura 
escolar do estado.
Ampliaremos as Escolas Cívico-Militares, como uma 
opção às famílias que desejam um ambiente educativo 
com maior ênfase em rotina, disciplina, organização, 
O Programa Prontos pro Mundo seguirá tornando 
realidade o sonho de muitos jovens. A cada ano, mais 
de mil alunos da rede pública fazem intercâmbio para 
países como Canadá, Austrália, Nova Zelândia, Irlanda 
e Inglaterra, de forma totalmente gratuita.
respeito, responsabilidade, pontualidade, cuidado com o 
espaço público e fortalecimento da convivência.
Cerca de 70 mil estudantes participam da formação 
em língua inglesa que prepara os jovens para essa 
oportunidade.
3.12
3.13
3.14
ESCOLA DO FUTURO
ESCOLAS CÍVICO-MILITARES
PRONTOS PRO MUNDO


26
No EJATEC para jovens, adultos e trabalhadores, 
fortaleceremos o diálogo com as vocações regionais e 
com as novas economias: a do conhecimento, a digital, 
Ampliaremos as ações de formação em didáticas 
específicas para os professores e em atividades de 
gestão e motivação aos coordenadores pedagógicos 
para que atuem como multiplicadores na rede.
Promoveremos o desenvolvimento de competências 
em novas tecnologias, inteligência artificial, gestão 
pedagógica por dados e ampliação da capacidade 
crítico-analítica para transformar diagnósticos em ação 
pedagógica.
Fomentaremos a troca de experiências entre pares 
e iniciativas nas quais os melhores professores 
compartilhem práticas com toda a rede, com apoio 
de banco estadual de boas práticas. O objetivo é 
aproximar licenciaturas da prática real das escolas, 
Vamos também reforçar o ecossistema integrado 
entre instituições públicas (estaduais, federais e 
municipais) e privadas, para ampliar a eficiência, a 
complementaridade e o alcance das políticas públicas, 
por meio de estratégias conjuntas e articulações 
interinstitucionais que visam a expansão, a qualificação 
e o monitoramento, com metas e indicadores 
compartilhados.
do cuidado, verde ou bioeconomia, criativa, turismo, 
agro, logística, saúde, serviços e empreendedorismo.
ampliar experiências de residência pedagógica, apoiar 
professores iniciantes, organizar mentorias, incentivar 
observação de aula, promover formação continuada por 
didática específica e criar caminhos de desenvolvimento 
para docentes que queiram seguir na sala de aula, 
assumir funções de liderança ou atuar como especialistas 
pedagógicos.
Reforçaremos a formação continuada em liderança para 
gestores educacionais, capacitando dirigentes regionais, 
diretores escolares e coordenadores pedagógicos 
em atividades de planejamento estratégico, gestão 
pedagógica e administrativa, análise de dados para 
solução de problemas, liderança participativa e ampliação 
da equidade no ambiente escolar.
Entendemos que a formação de redes entre instituições 
presenciais ou a distância, técnico-tecnológicas ou 
universitárias, públicas ou privadas, é um caminho 
para soluções mais sustentáveis e estruturantes, 
baseadas na transparência, na corresponsabilidade e 
no compromisso com o interesse público.
3.15
3.16
3.17
PORTAS SEMPRE ABERTAS
EDUCADORES PROTAGONISTAS
EDUCAÇÃO INTEGRADA


27
Acesse o QR Code ao lado e confira.
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 
Ampliaremos os Canais Diretos com a Família, com 
base na modernização dos aplicativos de gestão e no 
reforço aos canais presenciais de comunicação (reunião 
e atendimentos na escola), para que pais e responsáveis 
acompanhem as informações sobre boletins, frequência, 
tarefas, calendário, agenda escolar e merenda em tempo 
real, aproximando as famílias da trajetória escolar do 
estudante. 
Reforçaremos e sistematizaremos os canais de 
comunicação ativa, incluindo divulgação de atividades 
complementares e pedagógicas, realização de fóruns 
temáticos, apresentação de trabalhos e conquistas 
dos estudantes. Cuidaremos para que a comunicação 
seja inclusiva, ao levar em conta vulnerabilidade e 
escolaridade dos pais e responsáveis, além de suas 
possibilidades de acesso regular à internet e demais 
ferramentas de tecnologia. 
No campo da saúde nas escolas, realizaremos exames 
e consultas para detecção de problemas de visão e 
audição (Saúde Ocular e Auditiva), com encaminhamento 
para obtenção de óculos e aparelhos auditivos, junto ao 
sistema de saúde. O objetivo é combater os impactos 
da baixa visão e da audição no desenvolvimento da 
aprendizagem dos estudantes.
3.18 ESTUDANTES E FAMÍLIAS PRESENTES 
E APOIADOS

28


29
04.
4.1
DESENVOLVIMENTO SOCIAL
NA TRILHA CERTA
PROGRAMA CUIDAR PARA TODOS
SUPERAR A POBREZA COM REDE DE APOIO, SANEAMENTO, CASA  
PRÓPRIA PARA PROSPERAR COM DIGNIDADE  
Nosso propósito: superar a pobreza, ampliar autonomia e cuidar dos que mais precisam, da primeira infância ao 
envelhecimento saudável. Segurança alimentar e rede de apoio integral às famílias, com atenção especial para 
crianças, pessoas idosas, pessoas com deficiência, e promoção à inclusão social. Conexão entre assistência 
social, trabalho e desenvolvimento econômico, com habitação digna, acesso à água, coleta e tratamento de esgoto.
Criaremos o Programa Cuidar Para Todos baseado na 
abordagem do cuidado integral e centrado no ciclo de vida, 
da primeira infância à pessoa idosa, envolvendo ações 
de cuidado e proteção social, renda, saúde, educação 
e participação comunitária, a serem desenvolvidas pelo 
Governo Tarcísio em parceria e intensa articulação com 
as prefeituras e organizações da sociedade civil.
Vamos fortalecer toda a rede de serviços existentes, 
combater vazios assistenciais, nas esferas estadual e 
municipal, visando a reorientação dos serviços para 
um cuidado cada vez mais coordenado e centrado nas 
pessoas e nas famílias. Em especial, promoveremos 
proteção integral de crianças e adolescentes, 
envelhecimento ativo e saudável, com foco especial nos 
territórios mais vulneráveis.
No pilar da primeira infância: 
Apoiaremos as prefeituras com a implantação da 
metodologia do Programa Alfabetiza Juntos SP;
Auxiliaremos as prefeituras em relação ao acesso 
às creches e educação infantil, com ações de busca 
ativa e a construção de novas unidades ou ampliação 
das existentes, a partir de um diagnóstico territorial 
consistente para atendimento adequado à demanda; 
Intensificaremos, junto aos 645 municípios, programas 
para vacinação em creches e escolas municipais e 
estaduais, unidades da atenção primária, com estratégias 
de busca ativa e visitas casa a casa; 
Desenvolveremos o Programa Estadual de Tecnologia 
Assistiva para Crianças Vulneráveis, com fornecimento 
de órteses e próteses, cadeiras de rodas e demais meios 
auxiliares, aparelhos auditivos e implantes cocleares.
No pilar para crianças e adolescentes:
Promoveremos o acompanhamento integrado a crianças 
e adolescentes em situação de orfandade decorrente do 
feminicídio;
Daremos assistência às famílias vítimas e acesso 
prioritário às políticas públicas necessárias para seu 
desenvolvimento e proteção;
Incluiremos essas famílias, conforme suas características 
e necessidades, nos Programas de Proteção Social 
e/ou no SuperAção SP, assegurando atendimento 
personalizado, fortalecimento dos vínculos familiares, 
proteção integral e oportunidades para construção da 
autonomia; 
Ampliaremos a produção e integração de dados sobre 
orfandade por feminicídio, qualificando o planejamento, o 
monitoramento e a implementação de políticas públicas 
permanentes de prevenção, proteção e garantia de 
direitos;
Desenvolveremos também neste pilar o Programa 
Estadual de Tecnologia Assistiva para Crianças 
Vulneráveis, com fornecimento de órteses e próteses, 
cadeiras de rodas e demais meios auxiliares, aparelhos 
auditivos e implantes cocleares;
Prepararemos as crianças e adolescentes para os 
desafios do presente e do futuro, com educação de 
qualidade, acessível e inclusiva.
No pilar focado na pessoa idosa:
Iremos estruturar uma rede integrada de atenção à 
pessoa idosa, com desenvolvimento de um plano de 
cuidado conectado aos serviços e benefícios mais 
adequados às necessidades; 

30
4.1 Criaremos frentes integradas de centros-dia, cuidados 
domiciliares, programas habitacionais (Vida Longa), 
inclusão digital e iniciativas de lazer, esporte e cultura, 
turismo (programa Turismo 60+ SP) e iniciativas voltadas 
à promoção da autonomia e da permanência no território;
Fortaleceremos o apoio às famílias e aos cuidadores 
por meio de ações de orientação, capacitação, apoio 
psicossocial e cuidados de alívio;
Desenvolveremos mecanismos de apoio financeiro 
destinados a cuidadores familiares de pessoas idosas 
em situação de alta dependência e vulnerabilidade social;
Promoveremos ações de convivência e integração entre 
gerações, fortalecendo vínculos familiares e comunitários, 
combatendo o isolamento social e o preconceito etário, 
ampliando oportunidades de participação, aprendizagem, 
voluntariado e exercício da cidadania;
Apoiaremos os municípios na construção de 
territórios mais preparados para o envelhecimento 
populacional, fortalecendo  mecanismos de certificação, 
reconhecimento e incentivo às boas práticas, com 
critérios objetivos de desempenho, assistência técnica 
permanente, formação de gestores e profissionais e 
disseminação de soluções inovadoras para a promoção 
da autonomia, da proteção e da participação social das 
pessoas idosas.
O Programa Cuidar Para Todos promoverá autonomia, 
participação social, proteção e qualidade de vida ao longo 
do ciclo de vida, de forma a prevenir ou retardar a perda 
da capacidade funcional e a necessidade de cuidados 
de longa duração, em consonância com as diretrizes da 
Organização Mundial da Saúde. 
Quem está começando a vida e quem 
já construiu a sua — as duas pontas 
protegidas pela mesma rede.
4.2 SUPERAÇÃO SP
O Programa SuperAção SP será ampliado. Na primeira 
fase, que vai até 2027, estão sendo investidos R$ 
1,5 bilhão. Ao final, na etapa que vai de 2028 a 2031, 
chegaremos a cerca de 200 mil famílias atendidas, mais 
de 600 mil pessoas.
Mais do que uma política pública pontual, o SuperAção 
SP, maior programa de superação da pobreza da história 
do estado, representa uma mudança de paradigma: em 
vez de ações isoladas, São Paulo passou a enxergar 
cada família de forma integral, entendendo seus 
desafios, suas potencialidades e seus sonhos. Tudo isso 
por meio do acompanhamento humanizado dos Agentes 
de SuperAção, que caminham lado a lado para apoiar 
quem mais precisa a cada momento.
O programa reúne 29 políticas públicas estaduais em 
uma estratégia coordenada que acompanha cada família 
de forma personalizada. O objetivo é claro: ajudar quem 
mais precisa a romper o ciclo da pobreza por meio do 
acesso à renda, qualificação profissional, educação, 
saúde, assistência social e inclusão produtiva.


31
4.3 PESSOA COM DEFICIÊNCIA - UMA VIDA 
SEM BARREIRAS
Ampliaremos o número de salas de acomodação 
sensorial para pessoas com TEA nas escolas e em 
locais de grande circulação de pessoas, como museus, 
parques públicos e estações de trem e metrô. 
Criaremos os Espaços da Mãe Atípica Paulista, para 
acolhimento e cuidado integral, incluindo saúde mental, 
autoestima e qualificação profissional, com orientação 
continuada, encaminhamento facilitado a serviços e 
suporte em momentos de crise. 
Disponibilizaremos equipes formadas por especialistas, 
como: psicólogos; pedagogos; arteterapeutas; 
terapeutas ocupacionais; educadores físicos; auxiliares 
de vida diária, clínica geral; ginecologia; fisiatria; geriatria; 
psiquiatria; enfermagem; psicoterapia breve; grupos de 
terapia para tratar de temas específicos; defensores 
públicos e assistentes sociais.
Seguiremos com as capacitações de pessoas com 
deficiência em cursos de qualificação profissional e 
desenvolvimento pessoal pela Escola da Inclusão. 
Reforçaremos as iniciativas e os projetos focados na sua 
transição para o mundo de trabalho e inclusão produtiva 
pelo programa de Bolsa Estágio BEEM e Monitoria do 
BEEM.  
Teremos iniciativas integradas ao Comitê Paralímpico 
e seguiremos com o apoio ao TimeSP, para atletas 
paralímpicos de alto rendimento. Garantiremos que os 
equipamentos esportivos estaduais sejam acessíveis e 
possuam programas específicos para o paradesporto.
Vamos implantar novos Centros TEA (Transtorno 
do Espectro Autista) Paulista em todas as Regiões 
Administrativas, com abordagem multidisciplinar, 
intersetorial e humanizada, por meio de serviços 
especializados, formação continuada, orientação 
técnica, acesso a benefícios e encaminhamentos a 
redes de apoio. Junto aos novos Centros TEA, serão 
também instalados Centros de Cidadania de Pessoas 
com Deficiência.
4.4 PREVENÇÃO E COMBATE À VIOLÊNCIA 
CONTRA CRIANÇAS, PESSOAS IDOSAS 
E PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
Fortaleceremos ações, serviços e procedimentos 
especiais de prevenção e combate à violência contra 
crianças, pessoas idosas e pessoas com deficiência, 
envolvendo: 
Aprimoramento e integração dos fluxos de atendimento 
dos casos registrados, com acolhimento e proteção 
legal; 
Estabelecimento de ambientes acolhedores em 
delegacias;  Integração com redes de proteção.

32
4.5 PROMOÇÃO À IGUALDADE RACIAL 
E COMBATE AO PRECONCEITO
ações concretas de conscientização contra a violência 
e o preconceito racial e de diversidade sexual. Para 
as comunidades quilombolas, seguiremos com seu 
reconhecimento e titulação. Com essas comunidades 
e também para os povos originários, reforçaremos 
as políticas públicas ambientais, de infraestrutura, e 
valorização da cultura e saberes.
Fortaleceremos as políticas públicas de promoção 
à igualdade racial e enfrentamento ao racismo e de 
promoção da cidadania e combate à violência e ao 
preconceito contra a diversidade sexual. Instituiremos 
Planos de Promoção à Cidadania, contemplando: o 
desenvolvimento de ações integradas, de acordo com 
as trilhas da prosperidade deste plano; a valorização, 
o respeito e o apoio a história, cultura e tradições; e 
4.6 SP BAIRROS CONECTADOS
Com investimentos previstos que ultrapassarão R$ 3 
bilhões, vamos criar iniciativas às famílias da periferia, 
com intervenções na recuperação de áreas condominiais 
e melhoria habitacional, associadas a obras de 
saneamento, urbanização, implantação ou adequação 
de infraestrutura. Viabilizaremos a implantação de 
equipamentos públicos e sociais, como as Praças da 
Cidadania, que combinam a realização de melhorias 
urbanas como a implantação de espaços destinados ao 
esporte, lazer e à convivência comunitária, com a oferta 
de cursos de qualificação profissional e de políticas de 
assistência social. 
Em regiões de palafitas, vamos fortalecer as ações 
habitacionais, sociais, ambientais e de saneamento, com 
foco na requalificação urbana e socioambiental, a partir 
de unidades habitacionais construídas sobre as águas, 
com iluminação pública, espaços de lazer e comércio, e 
infraestrutura urbana.
Todas as ações serão centradas nas pessoas e contarão 
com iniciativas do programa SuperAção e dos programas 
do Fundo Social de São Paulo (FUSSP). O objetivo é 
oferecer apoio e criar oportunidades reais para que as 
pessoas tenham vidas com autonomia, dignidade e 
possibilidades concretas para que possam prosperar.
Fomentaremos também a oferta gratuita de atividade 
física orientada em centros comunitários, praças e 
equipamentos esportivos locais, mediante convênio com 
as prefeituras e parcerias com entidades do terceiro setor. 
Promoveremos atividades especializadas e esportivas 
para pessoas idosas e para mulheres, incluindo práticas 
esportivas para defesa pessoal.
Vamos articular projetos culturais com programas de 
desenvolvimento urbano, de modo a valorizar histórias 
e manifestações artísticas e culturais próprias de cada 
local. Atuaremos com a participação da comunidade, 
identificando práticas culturais existentes e latentes, para 
integrá-las ao uso dos espaços urbanos.

33
4.7 UNIVERSALIZAÇÃO DO SANEAMENTO 
segurança hídrica, com programa robusto de obras 
e redução de perdas d’água, e melhorar a resiliência 
climática, tendo a possibilidade de realizar obras e 
serviços de drenagem a partir de recursos do estado, 
no âmbito de contratos regionalizados de longo prazo.
É prioridade para a nossa gestão: 
Levar saneamento para todos, principalmente para 
aqueles que nunca tiveram acesso ao abastecimento 
de água, coleta e tratamento de esgoto, como famílias 
em áreas rurais, favelas, palafitas, comunidades 
quilombolas e indígenas; 
Aumentar a segurança hídrica no estado; 
Sempre buscar a integração dos serviços de 
saneamento básico à gestão dos recursos hídricos; 
Promover justiça tarifária por meio do programa Tarifa 
Social Paulista.
O Tarifa Social Paulista, maior programa de tarifa 
social do país, ampliou o acesso ao benefício para 
famílias em situação de vulnerabilidade, garantindo 
descontos de até 78% na conta de água. O número 
de beneficiários dobrou após a desestatização da 
Sabesp, chegando a cerca de 6 milhões de pessoas.
Fornecer o acesso à água, coleta e tratamento de 
esgoto para todos continuará sendo nossa prioridade. 
Para isso, em todo o território paulista, nas áreas 
rurais e urbanas das cidades, vamos seguir com as 
obras e serviços para a universalização dos serviços 
de abastecimento de água potável e esgotamento 
sanitário. 
Será feita a universalização do saneamento até 2029, 
quatro anos antes do estabelecido no novo marco de 
saneamento, nos 371 municípios que compõem a 
Unidade Regional de Serviços de Abastecimento de 
Água Potável e Esgotamento Sanitário - URAE-1 do 
Estado de São Paulo, operada pela Sabesp, além de 
melhorar a segurança hídrica dos paulistas.
Os investimentos superarão R$ 70 bilhões e alcançarão 
10 milhões de pessoas que hoje ou não tem acesso à 
água ou não tem coleta ou tratamento de esgoto.
Nos municípios do Estado presentes na URAE-
2, vamos fortalecer a governança no setor de 
saneamento, com foco no planejamento de forma 
articulada às unidades de gerenciamento de recursos 
hídricos e aos comitês de bacias hidrográficas, 
apoio técnico e acesso a linhas de financiamento na 
Desenvolve SP. Os municípios que optarem, dentro da 
URAE-2, por ingressar no programa UniversalizaSP, 
terão suporte técnico e financeiro do estado para 
alcançar a universalização, inclusive em áreas rurais 
e informais passíveis de consolidação, aumentar a 
Vamos fortalecer as ações de construção e aquisição 
de moradias, regularização fundiária, reassentamento 
habitacional, concessão de cartas de crédito e 
de subsídios para fomento a empreendimentos 
habitacionais promovidos por agentes públicos ou 
privados, por meio do Programa Casa Paulista, o 
maior programa habitacional da história do estado. 
Nos próximos 4 anos, focaremos em áreas de risco, 
palafitas, mananciais e favelas, triplicando o número 
de beneficiários, com mais de 30 mil famílias atendidas 
nessas regiões.
O Casa Paulista materializa um investimento recorde 
de cerca de R$ 9 bilhões em moradias. Desde 2023, 
mais de 89,5 mil moradias foram entregues e outras 
118 mil estão em produção — uma média de 70 
famílias beneficiadas por dia.
Ter a chave da própria casa significa mais do que 
possuir um imóvel. Significa proteção, estabilidade, 
pertencimento e a oportunidade de construir um futuro 
melhor para toda a família. 
4.8 CASA PAULISTA 

34
Acesse o QR Code ao lado e confira.
Promoveremos um programa integrado de segurança 
alimentar e nutricional, envolvendo o fornecimento de 
refeições subsidiadas pelo Bom Prato e a doação de 
alimentos, por meio da Rede de Banco de Alimentos, 
Cesta Verde, Cestas Básicas e do Programa Vivaleite, 
em articulação com o Programa Paulista da Agricultura 
de Interesse Social (PPAIS) e com os Programas de 
Pagamento por Serviços Ambientais (PSA).
Continuaremos apoiando as prefeituras na implantação 
de cozinhas-piloto, pelo Programa Cozinhalimento, 
complementado por ações de capacitação itinerante 
realizadas pelo FUSSP. Manteremos as ações de 
combate ao desperdício e de melhor aproveitamento 
dos alimentos.
Desde 2023, foram investidos R$ 892,4 milhões no 
Bom Prato, com 26 novas unidades entregues. Uma 
das maiores políticas de segurança alimentar da 
América Latina.
4.9 SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

35


36
05.
5.1
MULHERES NA TRILHA CERTA
SP POR TODAS
TUDO É SP POR TODAS. É SEGURANÇA, PROTEÇÃO DA FAMÍLIA, REDE 
DE APOIO, OPORTUNIDADE, AUTONOMIA FINANCEIRA. É SAÚDE EM DIA 
Nosso propósito: promover uma vida livre de violência, com autonomia financeira, cuidado integral à saúde e igualdade 
de oportunidades, reconhecendo-as como protagonistas do próprio projeto de vida e da transformação social.
O Portal SP Por Todas passará a ser uma plataforma 
única e integrada para aproximar mais as mulheres das 
políticas públicas estaduais, reunindo, em um único 
ambiente digital, informações, serviços, programas, 
benefícios e canais de atendimento destinados às 
mulheres. A plataforma possibilitará acesso direto às 
políticas públicas em todas as fases da vida, fortalecendo 
a cidadania e reduzindo barreiras de acesso aos serviços 
oferecidos pelo estado.
Na primeira gestão do Governo Tarcísio, foi criada a 
primeira Secretaria de Políticas para a Mulher da história, 
com coordenação de ações, integração, inovação e 
monitoramento como eixos da governança.
Essa transformação ganhou força com o movimento 
pioneiro SP Por Todas, que ampliou a visibilidade das 
políticas públicas destinadas às mulheres e fortaleceu 
uma rede integrada de proteção, acolhimento e promoção 
da autonomia profissional e financeira. O SP Por Todas 
representa uma nova forma de cuidar, colocando as 
mulheres no centro das decisões e articulando diferentes 
áreas do governo para garantir respostas rápidas, 
eficientes e humanizadas.
O próximo ciclo de governo será orientado cada vez mais 
por uma visão integrada da atuação estatal. Mais do que 
ampliar programas existentes ou criar novas iniciativas 
isoladas, o compromisso será fortalecer a capacidade 
do Estado de atuar de forma articulada, simplificando 
o acesso aos serviços públicos, promovendo maior 
cooperação entre os órgãos governamentais e 
oferecendo respostas eficientes às necessidades das 
mulheres paulistas.
5.2 SEGURANÇA POR TODAS
A mulher paulista será acompanhada pela rede desde o 
primeiro pedido de ajuda até as providências de polícia 
judiciária, proteção, responsabilização do agressor e 
encaminhamento aos demais serviços públicos.  
Vamos impedir, cada vez mais, a atuação de potenciais 
agressores e tornozelados no Estado de São Paulo. 
Serão ampliadas as iniciativas criadas para que a mulher 
tenha confiança e todas as condições estruturais para 
denunciar com segurança.
No primeiro mandato, realizamos a maior expansão 
da história na rede de atendimento especializada às 
mulheres, facilitando o registro de violência e reduzindo 
a subnotificação.
Para os próximos 4 anos, vamos fortalecer ainda mais 
nossa rede. Este é um ponto fundamental do nosso Plano 
de Governo para garantir a proteção dessas mulheres, 
considerando que aproximadamente 70% dos casos de 
feminicídio do país não têm nenhum registro de boletim 
de ocorrência antecedente ao crime.
Nenhuma mulher do Estado de São Paulo com medida 
protetiva foi vítima de feminicídio, após o tornozelamento 
do agressor. Isso porque o APP Mulher Segura faz o 
monitoramento e, em caso de aproximação, a polícia é 
acionada antes mesmo que a vítima tenha ciência.
As iniciativas implementadas nesta gestão resultaram 
em um crescimento de 17,5% no número de medidas 
protetivas às mulheres.
Estenderemos o Registro Integrado de Evento de 
Segurança Pública para violência doméstica (RIESP-
VDM) para todo o estado.  Com o RIESP-VDM, a 
formalização do crime poderá ser feita imediatamente 
pela Polícia Militar, já no primeiro atendimento da 
ocorrência, sem que a vítima precise se deslocar até 
uma delegacia para registrar o boletim. As informações 
são integradas: à DDM Online, que faz a análise do caso 
e dá andamento aos procedimentos de polícia judiciária 
necessários; ao Formulário Nacional de Avaliação de 
Risco (FONAR) da Justiça, ferramenta que identifica 
o grau de vulnerabilidade da vítima; e às outras áreas 
da rede de apoio, como saúde e assistência social, 
para identificação dos casos de maior vulnerabilidade e 
acompanhamento ou busca ativa.

37
5.3
5.4
5.5
CADASTRO ESTADUAL DE CONDENADOS 
POR CRIME DE VIOLÊNCIA CONTRA A 
MULHER
DDMS
APP SP MULHER SEGURA
Será instituído um cadastro de condenados por crime de 
violência contra a mulher, de acesso público por qualquer 
pessoa, em que os indivíduos com nome inscrito ficarão 
vedados de ocupar cargos públicos no estado, contratar 
operações de crédito, financiamento, aval ou qualquer 
modalidade de fomento com instituições financeiras 
e agências de fomento controladas pelo Estado, bem 
como participar, na condição de beneficiário, em 
programas de provisão habitacional ou de financiamento 
imobiliário mantidos ou operados pelo Estado, incluídos a 
A  rede de Delegacias de Defesa da Mulher 
(DDMs) cresceu 87% na atual gestão, ampliando 
significativamente a capacidade de atendimento em 
todo o estado. Isso reflete no aumento de prisões de 
agressores, com 25,7% a mais no primeiro semestre 
de 2026 em comparação ao mesmo período de 2025. 
Hoje, São Paulo conta com 144 DDMs, 235 Salas DDM, 
8 Salas Lilás de Perícia, 11 Cabines Lilás em Copom e 
CPI e 14 Espaços Lilás em batalhões. Para os próximos 
4 anos, o número de DDMs 24 horas/dia aumentará em 
mais de 3 vezes em todo o  estado. 
Serão instaladas novas Salas DDM, Salas Lilás de 
Perícia e Espaços Lilás nas salas de operações em 
batalhões da Polícia Militar.
Vamos expandir as funcionalidades do aplicativo SP 
Mulher Segura, que oferece acesso rápido a serviços de 
proteção, registro de boletins de ocorrência e um botão 
de pânico conectado diretamente às forças policiais para 
mulheres que possuem medidas protetivas.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano 
do Estado de São Paulo (CDHU) e programas correlatos.
Faremos tudo o que estiver ao 
nosso alcance para que agressores 
no nosso estado não tenham mais 
alternativas, a não ser passarem a 
cumprir a lei.
Consolidaremos o Circuito Integrado de Proteção às 
Mulheres – SP Por Todas, para realizar ações integradas 
de órgãos públicos em todas as Regiões Administrativas, 
visando atendimento ágil, acolhedor e articulado a 
mulheres em situação de violência.
A rede de proteção terá total apoio jurídico, policial 
e social, reunindo inteligência e tecnologia para a 
segurança das mulheres. Com o atendimento móvel, 
a partir do “Ônibus SP Por Todas”, intensificaremos as 
iniciativas de acolhimento psicológico, social, jurídico, 
autonomia profissional e financeira.
Não mediremos esforços para que esta rede chegue a 
todas as mulheres de SP e que elas se sintam amparadas, 
com total segurança e confiança para denunciar e 
consequentemente para que possam estar dentro da 
rede de apoio e proteção do Governo do Estado.
Hoje já são mais de 76,5 mil usuárias, contabilizando 
mais de 19 mil acionamentos de emergência, e cerca de 
2,8 mil boletins de ocorrência registrados digitalmente.


38
5.6
5.7
PATRULHA SP MULHER SEGURA
EMPREENDEDORAS SP
Primeira estrutura de ronda especializada da Polícia 
Militar dedicada exclusivamente ao enfrentamento da 
violência contra a mulher no estado será ampliada.
A nova patrulha passou a atuar de forma preventiva 
e ostensiva no acompanhamento de ocorrências de 
violência doméstica, especialmente nos casos atendidos 
pela Cabine Lilás e nos acionamentos realizados pelo 
aplicativo SP Mulher Segura. Especificamente para 
proteção e segurança das vítimas, intensificaremos 
ações:
No monitoramento ativo dos agressores; 
Nas parcerias com aplicativos de viagem, para 
emergências que demandam deslocamento gratuito, 
sigiloso e seguro das mulheres; 
Vamos criar    um programa estadual de  
empreendedorismo feminino que reúne quatro perfis 
segmentados por estágio do negócio: Sonhadora, MEI, 
Em Crescimento e Em Consolidação.
Porta única digital e física que faz diagnóstico e direciona 
para a trilha certa, articulando capacitação, crédito/
microcrédito e mentoria em uma jornada contínua 
e personalizada para cada empreendedora, com 
acompanhamento contínuo de impacto para aprimorar 
constantemente a jornada oferecida.
No Programa EMPREENDEDORAS SP, 
reforçaremos as seguintes linhas de 
crédito:
Desenvolve Mulher, voltada a micro, pequenas e médias 
empresas administradas por mulheres, com foco em 
fortalecimento dos negócios, investimento produtivo e 
autonomia econômica; 
Empreenda Mulher, linha de microcrédito produtivo 
do Banco do Povo Paulista para apoiar mulheres 
empreendedoras na criação, manutenção ou expansão 
de seus negócios, com condições facilitadas e orientação 
para o acesso ao financiamento; 
FEAP Mulher Agro SP, linha de crédito facilitado 
exclusiva para produtoras rurais, via Fundo de Expansão 
do Agronegócio Paulista, que apoia investimentos nas 
propriedades e incentiva a formalização da atividade 
rural feminina.
Nas parcerias com a iniciativa privada para abrigamento 
de curta duração na modalidade de hotéis; 
No auxílio-aluguel para mulheres vítimas de violência 
doméstica em situação de vulnerabilidade;
Na realização das ações do Ônibus SP por Todas e do 
Circuito Integrado de Proteção às Mulheres;
Na ampliação das Salas Lilás nas unidades hospitalares 
estratégicas, criando ambientes reservados para 
acolhimento, escuta qualificada e atendimento 
humanizado.
Uma série de programas e cursos também 
serão disponibilizados conforme o perfil e 
necessidades, para que cada mulher tenha 
oportunidade de prosperar:
Caminho da Capacitação, coordenado pelo Fundo Social 
de São Paulo (FUSSP), é um programa que transforma 
carretas totalmente equipadas em verdadeiras salas 
de aula sobre rodas, oferecendo cursos gratuitos 
em diversos municípios paulistas, aproximando a 
formação profissional das comunidades, promovendo 
oportunidades de empregabilidade, empreendedorismo, 
geração de renda e desenvolvimento local, em 
articulação com os municípios, instituições de ensino e 
o setor produtivo;
Escolas de Qualificação Profissional do Fundo 
Social de São Paulo constituem uma política 
permanente de qualificação profissional gratuita 
destinada, prioritariamente, às pessoas em situação 
de vulnerabilidade social, com especial atenção às 
mulheres. As escolas oferecem cursos alinhados às 
demandas do mercado de trabalho e às vocações 
econômicas de cada região, promovendo qualificação 
profissional, inclusão produtiva, empregabilidade, 
empreendedorismo e geração de renda. Em articulação 
com os municípios, instituições de ensino, setor produtivo 
e demais Secretarias de Estado, o programa ampliará a 
oferta de cursos presenciais, itinerantes e híbridos, com 
certificação e encaminhamento para oportunidades de 
emprego e empreendedorismo, fortalecendo a autonomia 
econômica das famílias, reduzindo as desigualdades 
sociais e contribuindo para o desenvolvimento regional 
sustentável;

39
5.8
5.9
MÃES EMPREENDEDORAS SP
SAÚDE POR TODAS
voucher de creche em territórios que a oferta pública 
ainda seja limitada, oferecendo a infraestrutura de 
cuidado necessária para que essas mães possam 
empreender.
Vamos construir uma trilha de 
cuidados específicos para cada ciclo 
de vida da mulher:
Adolescência – reforçaremos as políticas de saúde 
menstrual, expandindo a cobertura vacinal e 
intensificando as iniciativas de prevenção da gravidez 
precoce;
Vida Reprodutiva – expandiremos a oferta de exames 
preventivos e intensificaremos o rastreamento do 
câncer do colo do útero, assegurando diagnóstico 
precoce, tratamento oportuno e melhor acolhimento e 
acesso à informação para que a mulher jovem possa 
cuidar de si e prevenir doenças;
Dentro dessa estrutura, criaremos uma frente dedicada 
às mães empreendedoras com filhos de 0 a 12 anos, 
combinando capacitação em horários compatíveis 
com a rotina materna, microcrédito com carência 
diferenciada, mentoria entre mães empreendedoras e 
A saúde da mulher exige uma linha de cuidado 
específica e completa que acompanhe toda a sua 
trajetória de vida. Por isso, vamos cuidar da mulher em 
todas as fases da vida, com uma política inédita que dá 
atenção especial ao climatério e à menopausa, etapas 
vividas por milhões de mulheres e historicamente 
invisibilizadas pelas políticas públicas. A prevenção 
permanecerá como eixo estruturante dessa política 
pública.
O Saúde Por Todas fortalecerá a rede estadual de 
atenção integral à saúde feminina, ampliando o acesso 
a serviços especializados, à prevenção e ao cuidado 
contínuo em todas as regiões do estado.
Qualifica SP, com cursos gratuitos para qualificação para 
o mercado de trabalho e a recolocação profissional;
Empreenda SP, com cursos gratuitos, presenciais 
ou online, focados em desenvolver habilidades para 
melhorar a gestão e aumentar o faturamento do negócio, 
com mentorias personalizadas, para a beneficiária 
desenvolver um plano de negócios, que pode ser 
anexado ao pedido de crédito junto ao Banco do Povo; 
Todas in-Rede, com cursos online oferecidos às mulheres 
com deficiência, para melhorar sua qualidade de vida, 
promover a inclusão social e criar uma rede virtual de 
informação e interação; 
Cursos do Centro Paula Souza, por meio das Escolas 
Técnicas e as Faculdades de Tecnologia do Estado, com 
vagas em cursos gratuitos em modalidades presenciais 
e EaD, conquistando alta aceitação no mercado de 
trabalho.
5.7

40
Acesse o QR Code ao lado e confira.
5.9 Climatério e Menopausa – vamos transformar São 
Paulo em referência nacional no cuidado à saúde 
da mulher com a implementação plena da Política 
Estadual de Atenção Integral à Saúde das Mulheres no 
Climatério e na Menopausa, instituída pela Lei Estadual 
nº 18.074/2024. Regulamentaremos essa política em 
todo o território paulista, com orientação sobre terapias 
hormonais e não hormonais, acompanhamento 
multiprofissional, ampliação da oferta de exames 
diagnósticos e uma linha de cuidado integrada que 
contemple saúde física e mental, prática de atividade 
física, orientação nutricional e apoio ao autocuidado, 
rompendo assim um histórico de invisibilidade e 
assegurando mais qualidade de vida, bem-estar e 
autonomia para milhões de mulheres;
Para mulheres 60+ – fortaleceremos as ações de 
prevenção à osteoporose e de quedas; prevenção e 
cuidados com a saúde cardiovascular e a preservação 
da capacidade cognitiva.
Maternidade – vamos reforçar que todas as regiões 
tenham referências qualificadas para o atendimento 
de gestantes de alto risco, assegurando assistência 
especializada desde o pré-natal até o parto. 
Fortaleceremos a atenção integral à gestante, 
acompanhamento no puerpério e políticas específicas 
para a promoção da saúde mental materna. Vamos 
aprimorar a Rede de Atenção Materna e Perinatal 
no estado, com apoio do projeto Reestruturação e 
Redesenho da Rede de Atenção Materna e Perinatal 
(ReMaP), para redução da mortalidade materna, fetal 
e neonatal;
Para mulheres 40+ – aumentaremos ainda mais 
a oferta de exames voltados à prevenção e ao 
diagnóstico precoce de doenças, como os cânceres 
de mama e colo do útero. Já foram realizados mais 
de 11,5 milhões de exames. Manteremos também 
a atuação das carretas de mamografia que são de 
extrema importância para levar a conscientização e 
o atendimento às regiões de difícil acesso do estado, 
promoveremos campanhas de conscientização para 
ampliar o diagnóstico e o tratamento precoces, bem 
como fortaleceremos o rastreamento de doenças 
associadas ao climatério, como osteoporose e doenças 
cardiovasculares;
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

41


42
06.
6.1
SUSTENTABILIDADE 
NA TRILHA CERTA
CIDADES SP DO FUTURO  
O EQUILÍBRIO DE HOJE É A PROSPERIDADE DE AMANHÃ
Nosso propósito: fortalecer São Paulo diante dos eventos climáticos extremos, promovendo resiliência às secas, 
enchentes e incêndios, com segurança hídrica, rios revitalizados, mais áreas verdes, proteção da biodiversidade, 
economia circular e energia renovável. Integração do meio ambiente com o turismo, a cultura, a educação e 
as comunidades. Fomento sustentável à bioeconomia, ao agro e à indústria. Desenvolvimento sustentável de 
verdade, para as presentes e futuras gerações.
Vamos investir mais de R$ 25 bilhões, até o final de 2029, 
em ações de adaptação e resiliência climática - o maior 
plano da história, com obras e serviços estruturantes de 
drenagem, desassoreamento, reservatórios, parques, 
restauração ecológica e ampliação dos sistemas de 
abastecimento e saneamento. 
O Plano Estadual de Adaptação e Resiliência Climática 
(PEARC) será uma plataforma estruturada de prevenção 
e monitoramento de ações voltadas à ampliação da 
resiliência no Estado de São Paulo, com governança 
por meio do Comitê Gestor da Política Estadual de 
Mudanças Climáticas e do Conselho Estadual de 
Mudanças Climáticas. 
Fortaleceremos o Programa São Paulo Sempre Alerta, 
com o objetivo de promover a resiliência climática no 
território estadual para enfrentamento dos impactos 
decorrentes de eventos extremos, conforme diretrizes 
do Decreto n. 69.585/2025. Atuaremos, principalmente, 
na prevenção e preparação, objetivando a redução dos 
riscos e a mitigação dos impactos, e também na resposta 
e recuperação, visando o rápido restabelecimento das 
condições de normalidade nas localidades afetadas. 
Vamos avançar na instituição de projeto específico para 
erosão costeira e adaptação climática. Pela primeira 
vez, todos os 645 municípios contam com estruturas 
permanentes de Defesa Civil. Nosso Sistema Integrado 
de Inteligência reduziu em até 80% o tempo de emissão 
de alertas.
O novo Departamento de Infraestrutura do Estado de 
SP (DEINFRA) será criado para  fortalecimento da 
resiliência das infraestruturas estaduais e apoio às 
municipais. Atuaremos para promover a articulação das 
infraestruturas de transportes e dos sistemas estaduais 
de drenagem.
Concluiremos a universalização quatro anos antes 
da meta nacional, até 2029, na área de concessão da 
Sabesp. Com isso, garantiremos acesso à água tratada, 
coleta e tratamento de esgoto aos paulistas, levando 
saúde, dignidade e qualidade de vida, inclusive para 
famílias residentes em áreas rurais e informais passíveis 
de regularização. 
Nos demais municípios paulistas, apoiaremos o caminho 
da universalização e construção de resiliência hídrica 
por meio do UniversalizaSP, que oferece apoio técnico e 
financeiro às prefeituras para a construção de soluções 
regionalizadas de saneamento, combate às perdas e 
ampliação da disponibilidade hídrica nas cidades. Desde 
julho de 2024, quando a Sabesp foi desestatizada, 2,4 
milhões de pessoas passaram a ter acesso à água 
tratada e 4,7 milhões passaram a contar com coleta e 
tratamento de esgoto. 
Em segurança hídrica, por conta do novo contrato da 
Sabesp, serão mais de R$ 9 bilhões investidos nos 
próximos anos para reduzir perdas d’água e acrescentar 
6 mil litros de água por segundo ao abastecimento de 
cerca de 22 milhões de pessoas na Região Metropolitana 
de São Paulo. Na Baixada Santista, serão 23 
reservatórios finalizados até 2029, com 130 milhões de 
litros a mais para os nove municípios, uma nova estação 


43
6.1 de tratamento de água em Praia Grande, a construção 
do sistema Itatinga, que interligará Bertioga à rede da 
baixada, além da adutora Santos-Guarujá, em processo 
de conclusão, que aumentará a resiliência hídrica de 
Guarujá em 500 L/s. No interior paulista, mais de 400 
reservatórios serão construídos até 2029, com um 
incremento de volume de 120 milhões de litros.
Na Região de Campinas, serão 85 bilhões de litros a 
mais de água armazenada, aumentando a segurança 
hídrica e beneficiando 5,5 milhões de pessoas, por meio 
das barragens de Pedreira e Duas Pontes e do sistema 
adutor do Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ).
Ampliaremos as ações de desassoreamento em rios e 
cursos d’água dos municípios paulistas, mitigando efeitos 
das enchentes e gerando benefícios ao meio ambiente 
e à população. Priorizaremos novos trechos de rios 
e córregos em municípios com maior vulnerabilidade 
socioambiental e recorrência de eventos de alagamento. 
Expandiremos as ações de proteção de mananciais 
superficiais estratégicos, distribuídos em diversas 
regiões do estado. Desenvolveremos um projeto 
socioambiental que envolve recuperação e conservação 
de mananciais, com especial atenção às represas 
Billings e Guarapiranga, na Região Metropolitana de 
São Paulo, e também nas áreas de risco, em parceria 
com os municípios, a partir de ações ambientais, sociais, 
habitacionais, de saneamento, provisão e/ou adequação 
de infraestrutura e equipamentos públicos.
Promoveremos a integração de sistemas e bases de 
dados por meio da implantação de plataforma única 
denominada Sistema Paulista de Informações sobre 
Recursos Hídricos (SPIRH), fortalecendo a gestão 
hídrica estratégica e o acesso à informação.
Seguiremos avançando no aprimoramento contínuo da 
metodologia de curvas de prevenção e contingência 
lançadas em 2025, com governança integrada entre 
agências reguladoras, e no âmbito do Comitê Gestor da 
Política Estadual de Mudanças Climáticas. Por meio dela 
e do Hub criado pela SP Águas, monitoraremos a situação 
hídrica do Estado de São Paulo e acompanharemos a 
evolução das obras previstas e em andamento para o 
fortalecimento da resiliência hídrica paulista.
Criaremos o Programa Estadual de Pagamentos por 
Serviços Ambientais Hídricos, voltado à produção de 
água, melhoria da qualidade hídrica e aumento da 
resiliência climática das bacias paulistas, com foco em 
pequenas propriedades rurais, agricultura familiar e 
territórios tradicionais.
Fortaleceremos o programa Integra Resíduos, que 
tem como objetivo modernizar a gestão de resíduos 
sólidos por meio de modelos de parcerias regionais, em 
conjunto com os consórcios de municípios ou regiões 
metropolitanas, oferecendo projetos sustentáveis sob 
os aspectos econômico, social e ambiental, com foco 
na valorização dos resíduos, por meio da geração 
de energia, compostagem e aumento da reciclagem. 
Ampliaremos as capacitações para mais municípios e 
cooperativas de coletores de materiais recicláveis.
Vamos reforçar os mecanismos de prevenção, controle, 
monitoramento e combate a incêndios florestais e 
queimadas em áreas urbanas e rurais, com a utilização 
do Sistema de Alerta de Risco de Propagação do Fogo 
(SARP Fogo) e investimentos contínuos em contratação 
de bombeiros civis, brigadistas e capacitação. 
Modernizaremos ainda mais as estruturas do Corpo de 
Bombeiros, do Policiamento Ambiental, da Defesa Civil, 
e das equipes de fiscalização, com a expansão do uso 
de tecnologia e inteligência, incluindo integração com o 
SP CIN.
Promoveremos melhorias nos parques urbanos estaduais 
com projetos que unem requalificação de infraestrutura, 
biodiversidade, cultura, educação ambiental e formação 
comunitária, considerando a especificidade de cada 
parque. Também teremos ações que vão desde a 
restauração ecológica de áreas degradadas dentro dos 
parques à implantação de viveiros de mudas nativas, 
trilhas educativas, centros de interpretação ambiental, 
repositórios de espécies voltadas à arborização urbana, 
atividades de formação ligadas ao cuidado com o 
território e à sustentabilidade urbana, além de polos de 
capacitação.

44
6.2 PROGRAMA INTEGRATIETÊ 
RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA E RECUPERAÇÃO 
DE ÁREAS DEGRADADAS
UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Vamos ampliar e modernizar o sistema de esgotamento 
sanitário da Região Metropolitana de São Paulo, com 
o acréscimo de 75% na capacidade de tratamento e a 
implantação de 2.100 km de redes e coletores de esgoto, 
fundamental para o alcance da universalização da coleta 
e tratamento de esgoto até 2029. Concluiremos projeto 
de sistema de controle interativo de algas e utilização 
de ultrassom, com o uso de algoritmos, para impedir a 
formação da nata verde e melhorar a qualidade de vida 
na região de Sabino, no médio Tietê. Promoveremos 
a revitalização das margens do Tietê, incluindo ações 
de educação ambiental e a implementação do Parque 
Salesópolis. Também fomentaremos mais espaços de 
lazer, atividades culturais e esportivas, nas margens 
do Rio Pinheiros. Intensificaremos a fiscalização com 
integração ao SP CIN, mais tecnologia e uso de IA para 
apoio ao monitoramento.
Estadual de Restauração, um ambiente público integrado 
de inteligência, planejamento e articulação de mercado, 
em base georreferenciada.
Desde 2023, mais de 44 mil hectares de florestas 
foram postos em restauração, área equivalente a 
aproximadamente 354 parques Ibirapuera, sendo que 
cerca de 10 mil hectares do total restaurado estão em 
áreas de nascentes.
administrativas e socioeconômicas, integrando dados 
produzidos pelos diversos programas e ações em favor 
das Unidades de Conservação.
Em 2025, a antiga Reserva Florestal do Morro Grande 
foi transformada em uma Unidade de Conservação de 
Proteção Integral, sob gestão da Fundação Florestal, um 
pleito histórico da sociedade civil paulista. O orçamento 
da Fundação Florestal cresceu cerca de 50% em relação 
a 2022, ampliando a capacidade de investimento em 
conservação, restauração, infraestrutura e gestão das 
áreas protegidas.
O Tietê, maior e mais importante rio de São Paulo, voltará 
a ser orgulho dos paulistas, por meio do IntegraTietê, 
maior programa de revitalização do rio e de seus 
afluentes da história, com investimentos previstos de 
mais de R$ 30 bilhões até 2029.
O programa está planejado em cinco pilares: (1) Saúde 
e Qualidade de Vida, que envolve a universalização 
do saneamento e redução da carga orgânica de 
esgoto até 2029; (2) Controle de Cheias, com foco no 
desassoreamento e retirada de resíduos sólidos; (3) 
Turismo, Lazer e Integração, a partir da construção de 
novos parques, restauração ecológica e fomento ao 
turismo; (4) Eficiência Logística, com as melhorias na 
Hidrovia Tietê-Paraná; e (5) Governança, a partir do 
fórum de monitoramento com os comitês de bacias 
(FIAR Tietê) e fiscalização integrada com municípios e 
órgãos estaduais.
Ampliaremos a restauração ecológica no estado, 
fortalecendo também a conectividade ecológica, o 
uso sustentável dos recursos naturais e reduzindo os 
riscos associados a eventos climáticos extremos. Uma 
das nossas prioridades é a restauração e conservação 
em áreas de mananciais. Vamos fortalecer o Acordo 
SP + Verde, voltado à resolução consensual de litígios 
ambientais para a execução de ações de reparação 
ambiental e conversão de multas para aplicação em 
projetos de restauração. Criaremos a Plataforma 
Vamos fortalecer a proteção, manutenção, revitalização 
e gestão das Unidades de Conservação (UCs) do 
Estado de São Paulo, promovendo polos de inovação e 
sustentabilidade, com integração da ciência, tecnologia 
e saberes tradicionais, a fim de conciliar conservação da 
biodiversidade, resiliência ecológica e desenvolvimento 
regional. 
Instituiremos a Plataforma Integrada de Inteligência 
Territorial Socioambiental para as Unidades de 
Conservação, que reunirá, em um ambiente único, 
informações ambientais, territoriais, operacionais, 
6.3
6.4

45
6.5
6.6
6.7
PROGRAMA OCEANO SP
FAUNA SILVESTRE E DOMÉSTICA
ECONOMIA DE BAIXO CARBONO 
E TRANSIÇÃO ENERGÉTICA
aplicada e biotecnologia marinha; turismo oceânico 
com ordenamento ambiental; combate ao lixo no mar e 
promoção da circularidade; e criação de uma plataforma 
de inteligência oceânica com uso de satélites, drones, 
georreferenciamento e análise de dados. 
passa a agregar todos os programas de fauna doméstica 
do estado, para maior integração e fortalecimento, 
e consolidaremos a Pesquisa Estadual de Bem-
Estar Animal como ferramenta de planejamento e 
aprimoramento das políticas públicas.
Fomentaremos a energia solar e eficiência energética 
nos municípios, nas escolas, nas moradias do Casa 
Paulista e nos prédios públicos estaduais, com 
destaque para o projeto do Novo Centro Administrativo. 
O estado já possui uma das matrizes energéticas mais 
limpas do mundo, com 59% da energia proveniente de 
fontes renováveis e 96% da matriz elétrica baseada 
em energia limpa.
Vamos criar um programa estadual com o olhar 
específico para o oceano, que envolve monitoramento 
da biodiversidade marinha; proteção e recuperação de 
ecossistemas costeiro-marinhos estratégicos para o 
clima; apoio à economia azul sustentável; fortalecimento 
produtivo e territorial das comunidades do mar; pesquisa 
Vamos implantar novos Centros de Triagem e  
Reabilitação de Animais Silvestres (Cetras) e 
instituiremos a Política Estadual de Fauna Silvestre, 
integrando programas, diretrizes e ações em cooperação 
com os municípios. Ampliaremos o Pro Pet SP, que 
Avançaremos com o Plano Estadual de Energia 2050 e 
lançaremos o Plano Paulista Decenal de Energia 2034. 
Criaremos o Programa de Biogás e Biometano de São 
Paulo, estimulando a cadeia produtiva de biogás e 
biometano no estado. Desenvolveremos soluções de 
hidrogênio de baixo carbono em parceria com o Centro 
de Energias do Futuro, com o LabH2 do IPT e outras 
instituições de pesquisa. 
6.8 MINERAÇÃO SUSTENTÁVEL
Daremos continuidade ao Plano Estadual de Mineração 
2050 e aos novos ordenamentos territoriais de mineração. 
Criaremos a Política Estadual de Aproveitamento de 
Recursos Minerais e fortaleceremos o Cadminério e o 
Selo Água.

46
6.9 BIOECONOMIA
Fortaleceremos os programas de Pagamentos 
por Serviços Ambientais e demais instrumentos 
econômicos destinados à valorização dos serviços 
ecossistêmicos e à conservação ambiental. 
Ampliaremos o FINACLIMA-SP, com a expansão da 
sua utilização em restauração ecológica a partir dos 
Termos de Compromisso de Recuperação Ambiental 
(TCRA) firmados pelo setor público e privado.
O Governo Tarcísio consolidou uma das maiores 
políticas estaduais de pagamento por serviços 
ambientais do país. Atualmente, 61 iniciativas 
beneficiam milhares de produtores e famílias de 
comunidades tradicionais indígenas e quilombolas.
O PSA Guardiões das Florestas, por exemplo, remunera 
e apoia comunidades indígenas por ações de proteção 
territorial, prevenção de incêndios, restauração 
ecológica, monitoramento da biodiversidade e 
turismo de base comunitária, e acumula mais de R$ 
6,4 milhões em investimentos, chegando agora a 20 
territórios indígenas. Dentre os resultados, estão 15 
mil mudas nativas plantadas e mais de 1.500 visitantes 
em ações de turismo socioambiental. Já o PSA Juçara 
incentiva comunidades tradicionais quilombolas a 
conservar, plantar e manejar de forma sustentável a 
palmeira juçara, espécie ameaçada de extinção. Após 
uma primeira fase com R$ 3,6 milhões investidos e 
260 mil palmeiras plantadas em 261 hectares, a nova 
edição iniciada em 2025 dobrou o número de famílias 
beneficiadas, ampliou a atuação para 15 territórios e 
prevê R$ 7,6 milhões até 2029, com potencial para 
estimular o plantio de outras 360 mil palmeiras.
Acesse o QR Code ao lado e confira.
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

47


48
07.
7.1
INFRAESTRUTURA 
NA TRILHA CERTA
SP PRA TODA OBRA 4.0
INFRAESTRUTURA NAS TRILHAS DA MOBILIDADE, DA LOGÍSTICA, 
DO DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO, DA EDUCAÇÃO E DA  
SUSTENTABILIDADE
Nosso propósito: ampliar e fortalecer a infraestrutura paulista por meio de uma rede moderna, integrada, segura e 
eficiente. Dos trilhos aos transportes hidroviário e rodoviário; das escolas aos hospitais; da habitação aos espaços 
culturais, esportivos, turísticos, parques e praça; da infraestrutura de resiliência hídrica à preservação ambiental. 
Obras e serviços que conectam pessoas, reduzem desigualdades, fortalecem a competitividade do estado e 
promovem mais qualidade de vida.
Na segunda gestão do Governo Tarcísio, 
transformaremos programas de execução em 
plataformas permanentes de desenvolvimento, 
capazes de integrar regiões, reduzir custos logísticos, 
melhorar a mobilidade da população, ampliar o acesso 
a serviços públicos e preparar o estado para o futuro.
O SP Pra Toda Obra passará a funcionar como uma 
plataforma integrada de planejamento, investimento 
e monitoramento das principais obras do estado, 
alinhada à lógica das trilhas deste Plano.
O programa será organizado em três grandes frentes: 
SP Pra Toda Obra Socioambiental, SP Pra Toda Obra 
nos Trilhos e Mobilidade, SP Pra Toda Obra Logística, 
além de uma frente transversal - SP Pra Toda Obra 
Periferia. Cada frente terá metas e indicadores, 
permitindo ao governo identificar eventuais atrasos, 
solucionar entraves e prestar contas de forma 
transparente à população.
O portfólio de projetos 
ultrapassará o valor de R$ 500 
bilhões de investimentos.
O programa direcionará projetos de mobilidade, 
desenvolvimento urbano e infraestrutura 
socioambiental para reduzir desigualdades territoriais 
e aproximar a população dos serviços públicos, dos 
empregos e das oportunidades.
Serão realizadas intervenções que melhorem os 
acessos viários e o transporte coletivo; ampliem e 
qualifiquem escolas, creches e unidades de educação 
profissional; aumentem a resiliência hídrica e climática 
das cidades; implantem equipamentos de esporte, 
cultura e lazer; fortaleçam a segurança urbana; 
promovam a construção de moradias populares e a 
urbanização de comunidades; e facilitem a conexão 
das periferias com os principais polos de trabalho e 
desenvolvimento econômico.
O SP Pra Toda Obra Periferia será a frente transversal 
responsável por dar prioridade aos investimentos 
que produzam impacto direto nas periferias urbanas 
e nos territórios mais vulneráveis do estado. Mais do 
que executar obras, o SP Pra Toda Obra Periferia 
organizará uma carteira integrada de investimentos 
por território, garantindo que a expansão da 
infraestrutura alcance quem mais precisa e transforme 
concretamente as condições de vida das pessoas. As 
obras aqui incluídas constarão nos SP Pra Toda Obra 


49
7.1 setoriais, mas elas terão um caminho expresso para 
que suas entregas sejam priorizadas e a infraestrutura 
funcione para aproximar as pessoas de oportunidades 
de desenvolvimento econômico, pessoal e social.
O SP Pra Toda Obra Socioambiental envolve as áreas 
sociais, de educação, saúde, segurança, cultura, 
habitação, esporte, água, clima, e meio ambiente.
No social, o SP Pra Toda Obra ampliará os 
investimentos destinados aos equipamentos e projetos, 
como a revitalização de parques urbanos, praças, 
equipamentos de lazer, e centros especializados no 
atendimento às pessoas com transtorno do espectro 
autista, permitindo que as obras sociais sejam 
planejadas de maneira integrada às necessidades de 
cada território.
Na educação, o programa abrangerá a construção, 
a ampliação e a manutenção de escolas, creches, 
ETECs e FATECs.
Na saúde, o SP Pra Toda Obra envolverá a construção, 
a ampliação e a manutenção de hospitais, AMEs 
(Ambulatório Médico de Especialidades), UPAs 
(Unidade de Pronto Atendimento), UBS (Unidade 
Básica de Saúde), CAPS (Centro de Atenção 
Psicossocial), CEOs (Centro de Especialidades 
Odontológicas), CERs (Centro Especializado em 
Reabilitação), CRSMs (Centro de Referência da Saúde 
da Mulher) e CRMs (Centro de Referência da Mulher).
Na cultura, o SP Pra Toda Obra implantará e manterá 
equipamentos culturais; no esporte, o programa 
incluirá a construção, a modernização e a operação de 
equipamentos esportivos; e no turismo, a construção 
de infraestrutura turística e a manutenção de 
equipamentos.
Na habitação, a construção de moradias populares e a 
urbanização de áreas vulneráveis, com foco em áreas 
de risco, favelas, palafitas e mananciais. Além disso, 
implantação integrada de equipamentos públicos 
nos novos empreendimentos e territórios atendidos, 
aproximando habitação, educação, saúde, assistência 
social, esporte, cultura e lazer.
Em água, clima e meio ambiente, reuniremos 
investimentos relacionados ao abastecimento de 
água, saneamento, restauração ecológica, parques 
naturais, desassoreamento de rios, macrodrenagem, 
resiliência climática, gestão de resíduos e energia. O 
programa permitirá integrar obras de prevenção às 
enchentes, recuperação ambiental, segurança hídrica, 
adaptação às mudanças climáticas e ampliação 
da infraestrutura de saneamento, garantindo maior 
capacidade de resposta do estado a eventos extremos 
e mais qualidade ambiental para as cidades.


50
Na logística, articulado ao Plano de Logística e 
Investimentos de São Paulo — PLI-SP 2050, teremos 
o eixo de integração logística do estado, reunindo 
investimentos em rodovias, ferrovias de carga, 
hidrovias, portos, aeroportos, centros logísticos, 
acessos urbanos, contornos, vicinais estratégicas e 
corredores de exportação.
O objetivo é consolidar São Paulo como a principal 
plataforma logística da América Latina, reduzindo o 
custo do transporte, aumentando a competitividade 
da indústria e do agronegócio e fortalecendo ativos 
estratégicos como os portos de Santos e São 
Sebastião, os aeroportos de Congonhas, Guarulhos 
e Viracopos, a Hidrovia Tietê-Paraná, os aeroportos 
regionais e os principais polos produtivos do interior, 
da capital e do litoral.
Mais do que conectar estradas, o SP Pra Toda Obra 
Logística conectará cadeias produtivas, regiões 
econômicas, centros de consumo, corredores de 
exportação e mercados internacionais. Essa nova 
etapa também transformará a malha paulista em uma 
rede de rodovias tecnológicas, seguras e inteligentes. 
O estado ampliará a conectividade nos principais 
corredores, estimulará a cobertura de telefonia celular, 
adotará sistemas de monitoramento remoto por vídeo 
da operação e das obras. Integrará dados de tráfego, 
segurança e manutenção e conectará a infraestrutura 
rodoviária ao SP CIN. Com isso, será possível prevenir 
acidentes, acelerar a resposta a incidentes, qualificar a 
fiscalização, acompanhar os investimentos em tempo 
real e tornar a operação das rodovias mais eficiente, 
transparente e orientada por dados.
O SP Pra Toda Obra Nos Trilhos e Mobilidade adotará 
uma visão ampla de mobilidade urbana, metropolitana 
e regional. Além da expansão do metrô, dos trens 
metropolitanos, dos VLTs e dos Trens Intercidades, o 
programa incorporará BRTs, corredores metropolitanos 
de ônibus, terminais de integração e as travessias 
litorâneas, incluindo a modernização das embarcações, 
dos terminais e dos sistemas operacionais. O objetivo 
será formar uma rede integrada de transporte coletivo, 
capaz de reduzir tempos de deslocamento, conectar 
periferias aos polos de emprego e serviços, aliviar 
corredores viários sobrecarregados e melhorar a 
qualidade de vida de milhões de paulistas.
O programa reconhecerá que cada território exige 
uma solução adequada à sua realidade. O essencial 
é que esses modos funcionem como uma rede, com 
integração física, operacional e territorial, aproximando 
moradia, trabalho, estudo, saúde, cultura, lazer e 
oportunidades.
Assim como nas rodovias, o SP Pra Toda Obra 
Nos Trilhos e Mobilidade vai incorporar tecnologia, 
conectividade e inteligência operacional como 
elementos centrais da política de mobilidade. A 
expansão da rede será acompanhada por sistemas 
avançados de sinalização, controle e comunicação, 
capazes de reduzir intervalos, aumentar a capacidade 
de transporte e melhorar a regularidade da operação. 
7.1

51
Acesse o QR Code ao lado e confira.
Também avançaremos com monitoramento remoto, 
acompanhamento por vídeo, dados em tempo real, 
gestão integrada de terminais, estações, corredores 
e travessias, melhoria da informação ao passageiro e 
integração com os sistemas de segurança pública.
Na parte de travessias hídricas, serão modernizadas a 
frota e a infraestrutura de 14 linhas em cinco regiões 
do estado. O projeto foi o primeiro do Brasil a receber 
a certificação internacional Blue Dot Network da 
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico (OCDE).
SP Pra Toda Obra é São Paulo na trilha certa. 
Entendendo a infraestrutura não como obras isoladas, 
mas como uma rede integrada, tecnológica e 
inteligente de logística, mobilidade, desenvolvimento 
social, sustentabilidade, produtividade, segurança e 
qualidade de vida para todos os paulistas.
7.1
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

52


53
08.
8.1
8.2
ECONOMIA DO 
CONHECIMENTO NA 
TRILHA CERTA
NOVO CENTRO ADMINISTRATIVO 
HUBS DE INOVAÇÃO E TRILHAS TECNOLÓGICAS
GESTÃO PÚBLICA INOVADORA, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
RESPONSÁVEL E A CIÊNCIA QUE VIRA OPORTUNIDADE
Nosso propósito: desenvolver mais conhecimento, ciência e tecnologia a serviço das pessoas, com uma gestão 
pública inteligente, eficiente e conectada aos cidadãos. Posicionar São Paulo cada vez mais como referência 
mundial em pesquisa e inovação aplicadas ao avanço da qualidade de vida da população paulista.
Vamos implantar nos Campos Elíseos o novo Centro 
Administrativo do Governo de São Paulo, um dos maiores 
projetos de transformação urbana e de modernização da 
gestão pública da história do Estado. Com investimentos 
estimados em R$ 6 bilhões, o complexo terá mais de 250 
mil metros quadrados de área construída e reunirá cerca 
de 22 mil servidores públicos hoje espalhados por mais 
de 40 endereços na capital.
Nosso projeto vai muito além da construção de uma nova 
sede para o Governo. Vamos criar um novo polo de gestão 
pública inteligente, integrada e eficiente, compartilhando 
estruturas e serviços. O Novo Centro Administrativo 
também será um dos principais vetores da transformação 
do centro de São Paulo. Serão cerca de 25 mil metros 
quadrados destinados a comércio, serviços, alimentação 
e convivência, conectando o complexo à vida cotidiana 
da cidade. 
Vamos preservar a história de São Paulo. O projeto prevê 
o restauro de 17 imóveis tombados, incluindo edificações 
históricas da região do Palácio dos Campos Elíseos, 
integrando o patrimônio existente à nova arquitetura 
Vamos estruturar uma rede estadual de Hubs de Inovação, 
organizada em Trilhas Tecnológicas construídas a partir 
das vocações econômicas, produtivas e científicas de 
São Paulo e inspiradas nos melhores ecossistemas de 
inovação do mundo. Cada trilha será estruturada a 
partir da economia real, das competências científicas 
e das vocações produtivas de seu território:
No Centro de São Paulo e na Região Metropolitana, 
GovTech e Inteligência Artificial, tendo como referência 
a GovTech Singapore, em Singapura (desenvolvimento 
e escala de empresas e tecnologias para o Governo, 
utilizando inteligência artificial, dados e serviços digitais 
aplicados à saúde, educação, segurança, mobilidade, 
atendimento ao cidadão e gestão pública); BankTech, 
FinTech e Inteligência Artificial (criação e escala de 
e devolvendo esses espaços à dinâmica urbana. Ao 
mesmo tempo, os novos edifícios serão concebidos com 
elevados padrões de eficiência energética e ambiental e 
certificação internacional LEED Gold.
No Parque Princesa Isabel, a área verde será ampliada 
em mais de 40%, com novos espaços de convivência e 
melhor integração entre o parque, as novas edificações e 
as ruas do entorno. Em vez de um centro administrativo 
fechado sobre si mesmo, teremos um conjunto urbano 
permeável, conectado à cidade e capaz de combinar 
trabalho, serviços públicos, cultura, comércio, lazer e 
áreas verdes.
A mobilidade também fará parte. Vamos implantar 
um novo terminal de ônibus integrado à Estação da 
Luz, aproximando o complexo de uma das maiores 
infraestruturas de transporte público do país e facilitando 
o acesso de servidores, usuários dos serviços públicos e 
da população. A integração entre ônibus, metrô e trens 
metropolitanos reforçará a vocação do novo Centro 
Administrativo como um espaço acessível por transporte 
coletivo.
empresas de tecnologia financeira em pagamentos, 
crédito, seguros, RegTech, prevenção a fraudes, 
Open Finance, inteligência artificial financeira e novas 
infraestruturas para bancos e mercado de capitais);  
EduTech e Inteligência Artificial, inspirada na xEdu, 
em Helsinque, na Finlândia (criação e aceleração 
de empresas paulistas de tecnologia educacional, 
conectando empreendedores, universidades, 
investidores e instituições de ensino para desenvolver, 
testar, validar e comercializar novos produtos e soluções 
educacionais); CultTech e Inteligência Artificial, tendo 
como referência o MyWorld, em Bristol/Bath, no Reino 
Unido (novas empresas e tecnologias para audiovisual, 
games, música, patrimônio, museus, produção virtual, 
experiências imersivas, inteligência artificial criativa 

54
8.2 e novas formas de produção e distribuição cultural);  
Em Campinas, cadeia de semicondutores, fotônica e 
hardware, inspirada no Hsinchu Science Park, em Taiwan 
(desenvolvimento e fortalecimento de uma cadeia de 
semicondutores, com design de chips, microeletrônica, 
fotônica, sensores, telecomunicações, hardware e 
inteligência artificial embarcada, aproximando pesquisa 
científica, startups, fornecedores e empresas industriais);
Em São Carlos, Deep Tech e Ciência Aplicada, tendo 
Grenoble e o CEA-Leti, na França, como referência 
(transformação da pesquisa científica de fronteira em 
propriedade intelectual, protótipos, spin-offs e novas 
empresas nas áreas de óptica, sensores, robótica, 
instrumentação, materiais avançados e engenharia de 
alta complexidade);
No Vale do Paraíba, tecnologias aeroespaciais, defesa 
e drones, inspirado em Toulouse e no Aerospace Valley, 
na França (novas tecnologias em aeronaves, satélites, 
espaço, drones, sistemas autônomos, defesa, materiais 
avançados e sistemas embarcados, conectando 
empresas âncora, fornecedores, startups e pesquisa);
Em Piracicaba, AgTech e Agricultura Autônoma, tendo 
Wageningen, nos Países Baixos, como referência 
(agricultura de precisão, máquinas autônomas, robótica 
agrícola, drones, sensores, visão computacional e 
inteligência artificial para uma produção cada vez mais 
eficiente e autônoma);
Em Presidente Prudente, AgTech e Agricultura Resiliente, 
inspirada no Volcani Institute, em Israel (tecnologias 
para solos, recuperação de pastagens, água, irrigação, 
sensoriamento, monitoramento climático e produção 
adaptada a condições de calor, seca e mudanças 
climáticas);
Em Ribeirão Preto, Bioeconomia, Biotecnologia e 
Bioinsumos, tendo como referência St. Louis e o Donald 
Danforth Plant Science Center, nos Estados Unidos 
(transformação de avanços em genética, microbiologia e 
biologia vegetal em bioinsumos, novos produtos, startups 
e empresas de base biológica);
Em Araraquara, Bioeconomia, Biomassa e Bioenergia, 
inspirada no Bio Base Europe Pilot Plant, em Ghent, na 
Bélgica (transformação da cana, biomassa e resíduos 
agroindustriais em biocombustíveis avançados, biogás, 
biometano, biomateriais, bioquímicos e produtos da 
química verde, com capacidade de levar tecnologias do 
laboratório à escala piloto e industrial);
Em Araçatuba, AnimalTech, tendo como referência o 
Kansas City Animal Health Corridor, nos Estados Unidos 
(tecnologias para saúde e genética animal, diagnóstico, 
nutrição, pecuária de precisão, sensores, rastreabilidade, 
produtividade e cadeia de proteína animal);
Em Sorocaba, Manufatura Avançada e Robótica, 
inspirada em Stuttgart e no Fraunhofer IPA, na Alemanha 
(robótica, automação, inteligência artificial industrial, 
visão computacional, impressão 3D e digital twins 
aplicados à modernização das fábricas, especialmente 
das pequenas e médias indústrias);


55
8.2 Na Baixada Santista, LogTech para portos e comércio 
exterior, tendo o Porto de Roterdã, nos Países Baixos, 
como referência (automação de terminais, inteligência 
logística, rastreabilidade, digitalização portuária, 
integração de modais e tecnologias para tornar mais 
inteligente a principal porta de entrada e saída de São 
Paulo para o mundo);
Em Jundiaí, LogTech para distribuição e intermodalidade, 
inspirada em Zaragoza e na plataforma PLAZA, 
na Espanha (centros de distribuição inteligentes, 
automação de armazéns, integração ferroviária e 
rodoviária, roteirização, e-commerce e cadeias digitais 
de abastecimento);
Em São José do Rio Preto, HealthTech e MedTech, tendo 
Galway, na Irlanda, como referência (desenvolvimento 
de dispositivos e equipamentos médicos, diagnóstico, 
inteligência artificial clínica, saúde digital e telemedicina a 
partir das necessidades reais de hospitais e profissionais 
de saúde);
Em Bauru, SportTech e tecnologias para esporte de 
alto rendimento, inspirada em Loughborough, no Reino 
Unido (biomecânica, wearables, ciência de dados, 
novos materiais, equipamentos esportivos, análise de 
performance, prevenção de lesões e tecnologias voltadas 
ao desenvolvimento de atletas e modalidades olímpicas 
e paralímpicas);
Em Franca, FashionTech para calçados, design e 
prototipagem, tendo como referência a Riviera del 
Brenta, na Itália (design digital, CAD 3D, novos materiais, 
prototipagem rápida e pequenas séries, fazendo o polo 
avançar da excelência na fabricação para também se 
tornar referência no desenvolvimento de produtos e 
marcas);
No Circuito das Águas, FashionTech para tricô e malharia, 
inspirado em Carpi, na Itália (modernização da tradição 
paulista de tricô e malharia por meio de máquinas digitais, 
novos fios, materiais funcionais, design, pequenas séries 
e produção flexível);
No Vale do Ribeira, BioTech da Mata Atlântica, tendo 
como referência o Forest Research Institute Malaysia 
– FRIM, na Malásia (transformação da biodiversidade 
da Mata Atlântica em conhecimento, ingredientes, 
bioativos, cosméticos, alimentos funcionais, biomateriais, 
bioinsumos e aplicações farmacêuticas, combinando 
bioprospecção, biotecnologia e desenvolvimento de 
novos produtos com a valorização econômica da floresta 
em pé).
O Governo do Estado vai incentivar a formação e o 
desenvolvimento desses ecossistemas, fomentando 
startups, empresas de tecnologia, laboratórios e centros 
privados de pesquisa e desenvolvimento. Vamos trabalhar 
em conjunto com as Fatecs e Etecs para desenvolver 
formação técnica e tecnológica específica para as 
necessidades de cada polo e conectar os Hubs à USP, 
Unicamp, Unesp, Fapesp, IPT, IPA, APTA e seus institutos 
de pesquisa, além dos demais centros de excelência 
científica e tecnológica, aproximando conhecimento 
científico e produção. Vamos apoiar pequenas e médias 
empresas no acesso a equipamentos, tecnologia, 
pesquisa e financiamento; atrair empresas nacionais e 
internacionais e seus centros de P&D; estimular grandes 
empresas a atuarem como âncoras dos ecossistemas; e 
utilizar desafios do próprio Governo e do setor produtivo 
para desenvolver, testar e validar novas soluções.
A inspiração nas melhores experiências internacionais 
será adaptada às vantagens de São Paulo para construir 
um caminho completo para a inovação: formar pessoas, 
pesquisar, desenvolver, prototipar, testar, produzir e 
escalar, transformando conhecimento e vocações 
regionais em novas empresas, produtos, investimentos, 
exportações e empregos qualificados.


56
8.3 SUPERCOMPUTADOR PAULISTA
Vamos colocar São Paulo na fronteira mundial da 
computação de alto desempenho e da inteligência 
artificial com o desenvolvimento do projeto de 
supercomputador de classe Exaflop, capaz de operar 
na escala de quintilhões de operações por segundo 
e preparado para as aplicações mais avançadas de 
inteligência artificial, ciência, processamento de dados e 
simulações complexas.
O supercomputador vai muito além de um equipamento. 
Iremos projetar uma infraestrutura digital estratégica para 
o Estado de São Paulo, integrando supercomputação, 
inteligência artificial, armazenamento, transmissão e 
proteção de dados. Ele será o núcleo de uma nova 
infraestrutura tecnológica capaz de conectar o Governo 
do Estado, suas universidades, institutos de pesquisa, 
setor privado e serviços públicos essenciais, com 
capacidade própria para desenvolver e treinar grandes 
modelos de inteligência artificial, inclusive modelos 
de linguagem e soluções especializadas para as 
necessidades do estado.
A capacidade instalada será aplicada nos 
transportes públicos, na segurança, na 
saúde, na educação, no meio ambiente, no 
agronegócio, na pesquisa e desenvolvimento, 
na indústria, em temas como:
Saúde e medicina de precisão: a supercomputação para 
transformar a capacidade de pesquisa, planejamento 
e atendimento na saúde paulista. Grandes volumes de 
informações poderão ser utilizados para análise preditiva, 
planejamento da rede hospitalar e aperfeiçoamento da 
gestão do sistema de saúde. Na pesquisa médica, a 
infraestrutura permitirá o processamento massivo de 
dados biológicos e genômicos, acelerando pesquisas 
sobre doenças, novos medicamentos e tratamentos. 
O sequenciamento e a análise de dados genéticos 
poderão apoiar a expansão da medicina de precisão 
e dos tratamentos personalizados, inclusive na 
oncologia. Também será possível desenvolver modelos 
epidemiológicos mais sofisticados e acompanhar a 
propagação de doenças com maior rapidez e precisão;
Resiliência climática e hídrica: a supercomputação para 
desenvolver modelos climáticos de altíssima resolução 
espacial e temporal, ampliando nossa capacidade 
de antecipar chuvas intensas, ondas de calor, secas, 
geadas e outros fenômenos extremos. Poderemos 
produzir previsões cada vez mais localizadas e 
antecipadas, contribuindo para a proteção das cidades, 
da infraestrutura, dos recursos naturais e da produção 
econômica. A Defesa Civil poderá utilizar modelos muito 
mais avançados para identificar áreas de risco e emitir 
alertas de inundações e deslizamentos. Na gestão 
dos recursos hídricos, permitirá melhorar ainda mais a 
previsão da disponibilidade de água e o planejamento da 
segurança hídrica do estado;
Segurança pública e proteção de dados: a 
supercomputação para uma infraestrutura de 
processamento e transmissão de dados de alta 
segurança para apoiar as forças policiais e demais 
órgãos de segurança do Estado. A nova rede estadual 
permitirá transmitir grandes volumes de dados para 
processamento em tempo real, ampliando a capacidade 
de sistemas como o SP CIN e o Muralha Paulista, 
com o desenvolvimento de novas ferramentas de 
inteligência artificial para identificação de padrões, apoio 
à investigação e prevenção de crimes;
Mobilidade, logística e planejamento urbano: a 
supercomputação para inteligência artificial e melhoria na 
forma como São Paulo planeja e opera seus sistemas de 
mobilidade e logística. A integração dos dados de GPS, 
bilhetagem, tráfego, rodovias, ferrovias e transporte 
público permitirá criar modelos capazes de simular 
milhões de deslocamentos e testar diferentes alternativas 
antes de sua implantação. A infraestrutura poderá apoiar 
a otimização do transporte público, o planejamento 
urbano e regional e a organização integrada da logística 
paulista;
Indústria 4.0 e competitividade: a supercomputação para 
desenvolver gêmeos digitais, inteligência artificial, novos 
materiais, produtos, processos industriais e simulações 
complexas que hoje exigem enorme capacidade 
computacional. No setor aeronáutico, por exemplo, a 
supercomputação pode realizar simulações avançadas 
de fluxo de ar e comportamento de componentes. Na 
indústria, será possível testar virtualmente máquinas, 
fábricas e produtos antes de sua produção física. Ao 
disponibilizar capacidade computacional de padrão 
internacional em São Paulo, vamos reduzir uma 
das barreiras à inovação enfrentadas por empresas 
brasileiras e fortalecer a competitividade dos nossos 
polos tecnológicos e industriais;
Ciência, pesquisa e inovação: pesquisadores da 
USP, Unicamp, Unesp, universidades estaduais e 
demais instituições e centros de pesquisa poderão 
utilizar capacidade computacional de classe mundial 
para desenvolver projetos que hoje seriam inviáveis 
ou dependeriam de infraestrutura no exterior. A 
infraestrutura poderá integrar os grandes polos científicos 
e tecnológicos do estado, conectando universidades, 
institutos de pesquisa e centros de excelência.

57
8.4
8.6
8.5
UNIVERSIDADES E INSTITUTOS DE PESQUISA
TECNOLOGIAS PARA O ESPORTE 
E INDÚSTRIA CRIATIVA
PESQUISA, INOVAÇÃO CIENTÍFICA E 
TECNOLÓGICA NO AGRONEGÓCIO
Vamos fortalecer as universidades públicas paulistas, 
assegurando a sua autonomia, e os investimentos em 
ensino, pesquisa e extensão. Reforçaremos a produção 
científica e tecnológica, o fomento à inovação e parcerias 
entre universidades, setor produtivo e sociedade civil, 
Também vamos atrair empresas e startups que 
desenvolvem tecnologias para o esporte e para 
indústria criativa, com uso de IA, análise de dados para 
monitoramento de atletas e seus resultados, gestão e 
organização de eventos, desenvolvimento de materiais e 
Fortaleceremos as iniciativas de pesquisa, inovação 
científica e tecnológica que permitam desenvolvimento 
e melhorias em processos no agronegócio, elevando 
a qualidade e a competitividade dos produtos da 
agropecuária paulista. Vamos atuar nos campos da 
pesquisa agrícola, melhoramento genético de plantas e 
de animais, manejo do solo, sanidade vegetal e animal, 
controle de pragas e doenças no campo, nutrição 
animal, desenvolvimento de embalagens, conservação e 
inovação em produtos alimentícios, pesca e aquicultura, 
modelagens estatísticas, análises de mercado e 
formulação de políticas públicas para o agro.
reconhecendo o papel estratégico de instituições como 
as lideradas pela Agência Paulista de Tecnologia dos 
Agronegócios (APTA), o IPT, o IPA, a FAPESP, entre 
outros, para o desenvolvimento econômico e social do 
Estado de São Paulo. 
uniformes esportivos. Faremos pesquisas e inovação no 
campo do esporte e da indústria criativa e fomentaremos 
iniciativas para campeonatos e eventos de esportes 
eletrônicos (e-Sports).


58
Acesse o QR Code ao lado e confira.
8.7 MINERAIS ESTRATÉGICOS
Vamos posicionar São Paulo nos elos de maior valor 
agregado da cadeia produtiva de minerais estratégicos, 
como terras-raras. Por meio de iniciativas como a nova 
Planta de Processamento de Terras-Raras e Minerais 
Críticos do IPT, o estado vai desenvolver capacidade de 
processamento e separação desses minerais, integrando 
essa cadeia ao seu parque industrial.
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

59


60
09.
9.1
PROSPERIDADE 
NA TRILHA CERTA
HUB DA PROSPERIDADE 
CAPACITAÇÃO, TRABALHO E GERAÇÃO DE OPORTUNIDADES
Nosso propósito: promover a prosperidade do povo paulista, com estímulo às vocações e oportunidade para 
todos – empreendedorismo, economia criativa, tecnologia, turismo, setores produtivos, indústria e o agronegócio.
Mais do que ensinar uma profissão, São Paulo quer formar e conectar pessoas prontas para trabalhar, empreender 
e liderar. O Hub da Prosperidade inova com amplo programa de conexão profissional, agregando programas de 
qualificação, empresas e setores, em um fluxo no qual as necessidades se encontram para promover prosperidade 
a todos. 
O Estado está aqui para garantir que as oportunidades existam e aconteçam para todos. Para isso, as políticas 
públicas vão da desburocratização, crédito, qualificação da mão de obra, inserção produtiva para os setores do 
agronegócio, indústria, comércio, serviços, turismo, cultura e indústria criativa.
Vamos criar o maior e mais inovador programa de 
qualificação e conexão profissional do país. O Hub terá 
uma jornada com porta única de entrada com cadastro 
do cidadão e acompanhamento contínuo da trajetória 
desta pessoa, do primeiro curso à colocação no mercado 
ou à abertura do próprio negócio.
Serão iniciativas que contemplam a indústria criativa, 
o agronegócio, o turismo e os setores tradicionais da 
economia, unindo o que cada região do estado tem de 
mais forte a uma formação de excelência. Em todas 
as trilhas, dois eixos serão transversais: as habilidades 
socioemocionais, essenciais para o empreendedorismo, 
para liderança e para empregabilidade em qualquer 
setor; e a inteligência artificial, para que nenhum paulista 
fique para trás diante das transformações tecnológicas 
do mundo do trabalho.
O Hub da Prosperidade vai agregar o Programa Qualifica 
SP em seus quatro eixos - Meu Primeiro Emprego, Novo 
Emprego, Qualifica 60+ e Empreenda. Também serão 
incluídos a plataforma Trampolim de intermediação de 
mão de obra; o CultSP PRO e as Fábricas de Cultura; 
a Fábrica de Games; a Academia do Turismo SP; 
os itinerários de formação técnica e profissional; e o 
programa BEEM de bolsas de estágio. O Caminho da 
Capacitação e suas carretas farão parte do Hub, sob 
liderança do Fundo Social e execução conjunta com a 
Secretaria de Desenvolvimento Econômico.
Vamos incentivar a contratação de jovens em 
primeiro emprego e trabalhadores com mais de 60 
anos, cadastrados no Hub da Prosperidade, pelas 
concessionárias estaduais ou suas prestadoras 
de serviço, identificando de forma conjunta, com a 
participação das entidades representativas de cada 
setor, as profissões e habilidades mais demandadas 
para desenvolver programas de formação e qualificação 
específicos, se necessário.
Criaremos também um programa estadual de capacitação 
criativa, digital e empreendedora para jovens de 16 a 29 
anos das regiões periféricas e vulneráveis, com prioridade 
para aqueles que nem estudam e nem trabalham (NEET) 
e para os egressos do ensino médio público. Organizado 
em seis trilhas — criação de conteúdo, produção 
musical, empreendedorismo digital, IA aplicada, games 
e eSports, e marca própria —, o programa combinará 
módulos obrigatórios em soft skills, IA generativa e 
empreendedorismo de baixo capital. Será o primeiro 
programa do Governo de São Paulo para letramento 
em inteligência artificial generativa voltado à juventude 
periférica, usando a economia criativa como porta de 
entrada para conectar esses jovens a oportunidades 
reais de renda e negócio.
Instituiremos também programas de capacitação para os 
empreendedores que fazem parte das Rotas do estado, 
contemplando tanto a qualidade e a valorização dos 
produtos quanto os serviços associados à experiência 

61
turística, como hospitalidade, gastronomia e atendimento. 
Os municípios também serão apoiados na qualificação 
e no planejamento da infraestrutura necessária para 
receber visitantes, melhorar a experiência dos turistas e 
fortalecer os circuitos regionais.
O programa estadual de empreendedorismo feminino, 
mencionado no Objetivo Estratégico 5, também integrará 
o Hub da Prosperidade.
São Paulo trilha o caminho 
da prosperidade construindo 
oportunidades por meio das  políticas 
públicas descritas a seguir.
9.2
9.3
9.4
FACILITA SP
MAIS CRÉDITO PARA AS EMPRESAS 
AGRO PAULISTA E INSERÇÃO PRODUTIVA 
Povo, Desenvolve SP, Junta Comercial, Programa de 
Atendimento ao Trabalhador (PAT), InvestSP e Secretaria 
da Fazenda. Seguiremos com a desburocratização da 
Junta Comercial e com a modernização do licenciamento 
pelo Licencia.SP. 
Vamos avançar com o Facilita SP, maior programa 
de liberdade econômica do Brasil, com a implantação 
de canal digital único de apoio a investidores, 
empreendedores e inovadores, dentro do Hub, com 
cadastro único do empreendedor integrando Banco do 
Por meio da Desenvolve SP e do Banco do Povo, 
ampliaremos as linhas de crédito e microcrédito ao 
empreendedor paulista. Mobilizaremos capital privado, 
Daremos continuidade aos programas de crédito e 
subvenção, inclusive o seguro rural, do Fundo de 
Expansão do Agronegócio Paulista (FEAP), com 
destaque para o FEAP Mulher. Com o Agro Paulista Mais 
Verde, parceria com o Banco Mundial, implementaremos 
a maior ação estadual de aumento da produtividade, 
geração de renda e recuperação de áreas degradadas.
Criaremos programa específico para o fortalecimento 
do Pontal do Paranapanema, com mudança de matriz 
produtiva, regularização fundiária integral pelo Pontal 
100% Legal, irrigação, agroindústrias e hub logístico. 
Expandiremos o Programa Paulista da Agricultura 
de Interesse Social (PPAIS) para incluir produtos 
manufaturados de pequena escala, produtos da 
sociobiodiversidade paulista e das cadeias produtivas 
locais.
Consolidaremos as linhas de apoio à infraestrutura 
produtiva rural, à irrigação, à agricultura de precisão, 
à produção em ambiente protegido e orgânica, às 
energias renováveis e à modernização de pequenas 
agroindústrias. Potencializaremos  também os Fundos de 
bem como ampliaremos linhas de crédito voltadas à 
economia verde, apoiando micro, pequenas e médias 
empresas na transição para modelos de baixo carbono.
Investimento em Cadeias Agroindustriais criados nesta 
gestão, na modalidade de Direitos Creditórios (FIDC) e 
Participações (FIP).
Vamos reforçar as estradas rurais e vicinais que 
concentram o maior escoamento da produção e o 
deslocamento de pessoas, com inteligência, tecnologia 
e inovação, partindo do cruzamento de informações 
geográficas de endereçamento de propriedades 
(Programa Rotas Rurais) com dados de trânsito de 
produtos e insumos agropecuários (Sistema GEDAVE), 
além do mapeamento espacial de forma contínua: (1) das 
cadeias críticas, como café, soja, milho, cana, proteína 
animal e laranja; (2) do deslocamento da população 
residente no campo, para atividades de lazer, estudos, 
compras, entre outros; (3) de conexões inter e intra locais, 
fornecendo informações estratégicas para priorização de 
intervenções de recuperação e obras nessas vias. Os 
dados contribuem para maior precisão na identificação 
das vocações e atividades econômicas ligadas ao agro, 
direcionando a elaboração de projetos de fomento e 
consolidação de segmentos do setor primário no estado.

62
9.4 Ampliaremos o selo oficial para produtos paulistas 
(alimentícios, bebidas, artesanato, manufaturados 
de pequena escala), em articulação com ações de 
divulgação e comunicação, participação em feiras 
nacionais e internacionais, bem como estratégias de 
comercialização e capacitação para exportação.
Vamos instituir uma plataforma de e-commerce, com 
marketplace internacional para produtos paulistas, a 
exemplo do Marketplace Business France e o Made In 
Italy Marketplace.
9.5
9.6
INDÚSTRIA 4.0
CULTURA, ECONOMIA E INDÚSTRIA CRIATIVAS 
Fortaleceremos o SP Produz focado para indústria, 
com fomento a projetos de inovação industrial voltados 
à ampliação de produtividade, salto tecnológico, ganho 
de competitividade e agregação de valor, priorizando 
os setores de biotecnologia, bioenergia, inteligência 
artificial, defesa e aeroespacial. Na política de incentivo 
Consolidaremos o estado como referência nacional do 
audiovisual através do  Plano Estadual do Audiovisual, 
em seus eixos: Cidades Amigas das Filmagens, Fomento, 
Formação e Games e Tecnologias Imersivas. 
Por meio do Fomento CultSP, seguiremos apoiando 
financeiramente projetos culturais, com o objetivo de 
garantir que as produções culturais cheguem a novos 
públicos, ampliando a cobertura territorial e o alcance 
em regiões e em grupos vulneráveis, fortalecendo a 
economia criativa em suas múltiplas linguagens.
ao encadeamento produtivo, vamos conectar micro e 
pequenas empresas e empreendedores à cadeia de 
fornecedores estabelecidos locais. Criaremos frente 
de prospecção industrial ativa para atrair empresas em 
movimento de reshoring ou expansão internacional com 
pacote de instalação em São Paulo.
Pelo programa CultSP na Estrada, direcionado à 
ampliação, à articulação e à qualificação de ações 
culturais itinerantes no interior e no litoral, vamos 
promover a valorização da diversidade cultural e o 
fortalecimento das tradições artísticas locais, conectando 
comunidades a um universo de expressões criativas e 
reforçando nosso compromisso com o fortalecimento 
da cultura como um direito essencial e ferramenta de 
transformação social.
Com o CreativeSP, ampliaremos a internacionalização 
da indústria criativa paulista, gerando cada vez mais 
negócios para essa cadeia. 

63
9.7 TURISMO E ECONOMIA DA EXPERIÊNCIA 
Consolidaremos os Distritos Turísticos, fortalecendo sua 
identidade local e regional. Promoveremos as Rotas de 
produtos paulistas — como vinho, queijo, cachaça, café e 
cerveja —, com capacitação de empreendedores no Hub, 
linhas de crédito e o Prêmio Rotas de SP. Fomentaremos 
também circuitos que valorizam tradições e experiências 
a exemplo da Rota dos Rodeios, o turismo rural, religioso, 
cultural e de grandes eventos.
Vamos organizar fam trips com operadores e 
profissionais do turismo e press trips com jornalistas 
especializados e influenciadores, ampliando a 
visibilidade das Rotas no Brasil e no exterior. Para levar 
os produtos e empreendimentos paulistas ainda mais 
longe, apoiaremos a sua inserção em novos mercados e 
as oportunidades de comercialização.
Aprimoraremos o apoio aos municípios vocacionados 
para o turismo. Daremos continuidade e consolidaremos 
o Programa de Crédito e Investimentos Turísticos, criado 
em 2023, com o objetivo de fortalecer os mecanismos, 
as modelagens e a oferta de crédito qualificado para 
aceleração de investimentos e infraestrutura turísticas, 
em parceria com instituições financeiras privadas, fundos 
de investimentos e a Desenvolve SP.  Seguiremos 
atraindo grandes eventos para São Paulo, promovendo 
a imagem do estado como plataforma global.
Acesse o QR Code ao lado e confira.
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

64


65
10.
10.1
GOVERNANÇA NA TRILHA CERTA
SP NA DIREÇÃO CERTA
OS CIDADÃOS NO CENTRO. 10 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
FUNCIONANDO COMO UMA REDE EM TORNO DE CADA TRAJETÓRIA  
DE VIDA
Nosso propósito: otimizar gastos e ampliar investimentos com eficiência, apoio e parceria com as prefeituras 
e consórcios, transparência e responsabilidade fiscal, combatendo toda forma de corrupção. Seguir avançando 
juntos, na trilha certa com amplo diálogo e dignidade para as pessoas.
O principal eixo dessa transformação é o SP na 
Direção Certa, um conjunto de medidas voltadas à 
responsabilidade fiscal, à melhoria do ambiente de 
negócios e à ampliação da capacidade de investimento 
do estado. O plano reúne ações como o fomento à 
atração de investimentos, a reestruturação de órgãos 
e agências reguladoras, a revisão de benefícios fiscais, 
a alienação de ativos, a racionalização das despesas 
públicas, sempre com o objetivo de tornar a máquina 
pública mais eficiente e sustentável.
Com o SP na Direção Certa, daremos continuidade e 
potencializaremos iniciativas voltadas à ampliação dos 
investimentos, da eficiência, da eficácia e da efetividade 
do gasto público, e à otimização na utilização dos 
recursos, de acordo com as diretrizes do Decreto n. 
68.538/2024.
Desde 2023, São Paulo atraiu mais de R$ 970 bilhões 
em investimentos privados, sendo R$ 580 bilhões em 
empreendimentos privados em andamento e R$ 390 
bilhões contratados por meio do Programa de Parcerias 
de Investimentos (PPI). Nesse período, foram realizados 
17 leilões, consolidando São Paulo como o principal 
destino de investimentos do país. A confiança do setor 
produtivo fez com que a atração de investimentos 
privados superasse em 65% a meta inicialmente 
estabelecida para a gestão, impulsionando novos 
negócios, ampliando a competitividade da economia 
paulista e criando oportunidades em todas as regiões do 
estado.


66
10.2 TRILHAS DA PROSPERIDADE - 
CIDADÃO NO CENTRO 
De forma a garantir a execução das propostas deste 
plano, as Trilhas da Prosperidade foram estabelecidas 
como norte para fortalecer de forma lógica o planejamento 
e a gestão multissetorial integrada.
As Trilhas da Prosperidade colocam a pessoa no centro 
do Plano de Governo: cada cidadão percorre uma 
trajetória de vida rumo à prosperidade, e os Programas 
dos 10 Objetivos Estratégicos funcionam como estações 
dessa jornada. A régua de sucesso deixa de ser a entrega 
isolada de cada programa e passa a ser organizada 
pelos conjuntos de ações concretas e estruturadas para 
todas as etapas da vida da pessoa.
As Trilhas são mapas de oportunidades, 
não roteiros únicos.
Em cada transição, os programas abrem alternativas 
reais — emprego ou negócio próprio, cuidado em casa 
ou no centro-dia.
O papel do Estado é garantir que as portas estejam 
abertas em cada etapa e acompanhar as transições. 
Os caminhos devem considerar as escolhas e as 
circunstâncias de cada pessoa: prosperidade pode ser 
um negócio próprio, os filhos formados, envelhecer com 
saúde, viver da profissão dos sonhos — e as trilhas 
existem para que cada projeto de vida encontre caminho 
aberto.
Instituiremos uma estrutura de governança para 
coordenação e monitoramento das Trilhas, que contemple 
e otimize os demais comitês internos de governo, a fim 
de conferir mais eficiência, celeridade e integração das 
políticas públicas setoriais.
10.3 PARCERIA E APOIO ÀS PREFEITURAS 
E CONSÓRCIOS 
execução de programas conjuntos. Fortaleceremos o 
desenvolvimento de projetos integrados e colaborativos 
para resolução dos problemas que mais impactam as 
pessoas.
Continuaremos a integração entre estado e prefeituras, 
com alinhamento dos projetos municipais e estaduais, e 
apoio à solução dos desafios locais, a partir da elaboração 
de diagnósticos e da identificação de oportunidades para 

67
Acesse o QR Code ao lado e confira.
10.4 COMPROMISSO FISCAL E COMBATE 
À CORRUPÇÃO 
Prosseguiremos com o Plano Anticorrupção do Estado 
de São Paulo - o Radar Anticorrupção, a Política Paulista 
de Promoção de Integridade, e as ações de proteção 
e defesa do usuário do serviço público do estado, 
instituídos no primeiro ano da nossa gestão, por meio do 
Decreto nº 67.682/2023, do Decreto nº 67.683/2023 e do 
Decreto n° 68.156/2023, respectivamente.
Seguiremos com a diminuição da relação de itens sujeitos 
ao regime de Substituição Tributária com retenção 
antecipada do ICMS e a previsibilidade das devoluções 
do Programa de Ampliação de Liquidez de Créditos 
a Contribuintes com Histórico de Aquisições de Bens 
Destinados ao Ativo Imobilizado (ProAtivo). Reiteramos 
nosso compromisso com a higidez fiscal, promovendo 
o controle contínuo dos gastos, estimulando a redução 
de gastos de custeio por meio de ganho de eficiência, 
otimização de estruturas e atividades. 
MAIS RESULTADOS 
DA GESTÃO 
TARCÍSIO 2023-2026 
E PROJETOS EM 
ANDAMENTO 

68
COLIGAÇÃO CORAGEM PARA SEGUIR AVANÇANDO Republicanos, MDB, PL, Federação União 
Progressista (União Brasil / Progressistas) PSD, Federação Renovação Solidária (Solidariedade / PRD), 
Democrata, Avante CNPJ: 68.461.922/0001-30